### 初识Linux

/root/ 目录下有三个文件

/root/install.log 存储了安装在系统中的软件包信息及其版本信息

/root/install.log.syslog 存储了安装过程中留下的用户和组相关的事件记录

/root/anaconda-ks.cfg 记录安装过程中设置的选项信息，可用于批量安装

### 初学者注意事项

1. Linux严格区分大小写，Windows不区分。

2. Linux一起皆文件，包括硬件设备。Linux的设备文件保存在/dev/目录下，硬盘文件是/dev/sd[a-p]，光盘文件是/dev/hdc等。Windows是通过设备管理器来管理硬件。临时生效的命令不会修改配置文件，永久生效的命令会修改配置文件。

3. Linux不靠拓展文件名决定文件类型，靠权限位标识。Windows则是。但可以在Linux中写拓展名，以便于管理员识别。如\*.txt等。

    推荐写拓展名的文件类型：

    - 压缩包，不同压缩包的解压缩方法不同。\*.rpm，\*.gz，\*.bz2，\*.zip，\*.tar.gz，\*.tar.bz2，\*.tgz等。
    - CentOS中的二进制安装包是RPM包，用\*.rpm 方便管理员管理。
    - 程序文件，Shell脚本一般以\*.sh，C语言\*.c等。
    - 网页文件，网页文件一般用\*.html，\*.php等

4. Linux中所有的存储设备都必须挂载后才能使用

    硬盘是自动挂载，U盘，光盘一般手动挂载。

5. Windows下的程序不能直接在Linux中使用

### Linux 一级目录

<table>
    <thead>
        <tr>
            <td>目录名</td>
            <td>目录的作用</td>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td>/bin/</td>
            <td>存放系统命令的目录，普通用户和超级用户都可以执行。是/usr/bin/目录的软链接</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>/sbin/</td>
            <td>存放系统命令的目录，只有超级用户才可以执行。是/usr/sbin/目录的软链接</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>/usr/bin/</td>
            <td>存放系统命令的目录，普通用户和超级用户都可以执行。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>/usr/sbin/</td>
            <td>存放系统命令的目录，只有超级用户才可以执行。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>/boot/</td>
            <td>系统启动目录，保存与系统启动相关的文件，如内核文件和启动引导程序</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>/dev/</td>
            <td>设备文件保存位置</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>/etc/</td>
            <td>配置文件保存位置。系统内采用rpm安装（默认安装）的服务配置文件全部保存于此</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>/home/</td>
            <td>此目录下存放不同普通用户的家目录，每个普通用户在自己的家目录下拥有最大权限</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>/lib/</td>
            <td>系统调用的函数库。是/usr/lib/的软链接</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>/lib64/</td>
            <td>64位函数库保存位置。是/usr/lib64/的软链接</td>
        </tr>
         <tr>
            <td>/lost+found/</td>
            <td>系统意外崩溃或意外关机而产生的一些文件碎片的存放位置</td>
        </tr>
         <tr>
            <td>/media/</td>
            <td>挂载目录。建议用来挂载光盘和软盘</td>
        </tr>
         <tr>
            <td>/misc/</td>
            <td>挂载目录。建议用来挂载网络存储设备</td>
        </tr>
         <tr>
            <td>/mnt/</td>
            <td>挂载目录。建议用来挂载U盘、移动硬盘和分区</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>/opt/</td>
            <td>第三方软件安装目录。太新，一般习惯安装在/usr/local/下</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>/proc/ /net/ /sys/</td>
            <td>这三个都为内存挂载点。可以查看硬件信息</td>
        </tr>
         <tr>
            <td>/root/</td>
            <td>超级用户的家目录</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>/selinux/</td>
            <td>Linux增强安全组件保存位置</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>/srv/</td>
            <td>服务数据目录，系统服务启动后，可在该目录下保存数据</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>/tmp/</td>
            <td>临时目录，保存临时数据</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>/usr/</td>
            <td>系统软件资源目录，存放系统软件资源</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>/var/</td>
            <td>动态数据保存位置。主要保存缓存、日志以及软件运行产生的文件</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>
### Linux 二级目录

<table>
    <thead>
        <tr>
            <td>目录名</td>
            <td>目录的作用</td>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td>/usr/lib/</td>
            <td>见/lib/</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>/usr/local/</td>
            <td>建议手工安装的软件保存位置，而不是/opt/下</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>/usr/share/</td>
            <td>应用程序的资源文件保存位置。如帮助文档、说明文档和字体目录</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>/usr/src/</td>
            <td>源码包保存位置，但更建议将内核源码保存在/usr/src/kernels/下，其他源码放在/usr/local/src/下</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>/var/log/</td>
            <td>系统日志保存位置</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>/var/lib/</td>
            <td>程序运行中需要调用或改变的数据保存位置。如MySQL的数据库保存在/var/lib/mysql/下</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>/var/run/</td>
            <td>程序的进程ID保存位置</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>/var/www/html/</td>
            <td>RPM包安装的Apache的网页主目录</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>/var/spool/</td>
            <td>放置排队等待其他程序使用的数据。如邮件队列和打印队列</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>/var/spool/mail/</td>
            <td>系统新收到的邮件按会保存于此</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>/var/spool/cron/</td>
            <td>系统的定时任务队列保存位置</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>
### 服务器建议

- 远程服务器只能重启，不能关机。
- 服务器在重启前，要中止正在执行的服务。
- 重启命令很多，建议使用 shundown -r now 安全重启命令。
- 不要在服务器访问高峰期运行高负载命令（复制大量数据、压缩或解压缩大文件），电脑性能取决于硬盘存取速度。
- 配置防火墙不要把自己踢出去。防火墙是为了过滤数据包。依靠（IP、Mac地址、端口号、协议类型、数据包中数据）过滤。经验：可以开启定时服务，每隔一段时间清除防火墙规则。
- 指定合理密码并定期更改。
- 合理分配权限。
- 定期备份重要数据和日志。存放在不同的硬盘、云盘里。

