# 第六章 软件包管理

### 软件包分类
- **源码包**
	如果服务是给大量客户端提供访问的，建议使用效率更高的源码包。
	优点：
	1. 开源，可以根据需要修改
	2. 可以自由选择所需要的功能
	3. 软件是编译安装，更加适合自己的系统
	4. 卸载方便
	缺点：
	1. 安装步骤较长，尤其是安装较大的软件集合时
	2. 编译过程较长，安装时间比二进制长
	3. 编译安装，安装过程报错对新手不友好
- **二进制包**
  如果服务是给少量用户访问或本地使用的，建议使用 RPM 包。
    DPKG包：由 Debian Linux 所开发的包管理机制。主要应用在 Debian 和 unbuntu 中。
    RPM包：由 Red Hat 公司所开发的包管理系统。功能强大，很多 Linux 都在使用这种包管理方式。
    优点：
    1. 包管理系统简单，只需要通过几个命令就可以实现安装、升级、查询和卸载
    2. 安装速度比源码包快的多
  
    缺点：
    1. 经过编译，看不到源代码
    2. 功能选择不如源码包灵活
    3. 依赖性。安装和卸载都有先后顺序要求。

### RPM 包依赖性

树形依赖 a->b->c
环形依赖 a->b->c->a
模块依赖，缺少某个函数库，必须安装函数库对应的包。 [查询网站](www.rpmfind.net)

### RPM 包命令规则、

`httpd-2.2.15-53.el6.centos.x86_64.rpm` 包全名
httpd：软件包名
\2.2.15：软件版本
53：软件发布次数
el6：软件发行商。e16 是 RedHat 公司发布，适合 RHEL6.X 和 CentOS6.x 下使用
x86_64：适合的硬件平台，noarch表示没有硬件限制
rpm：rpm 包拓展名

若软件包未安装，则使用包全名和绝对路径来安装。若软件包已安装，系统在 /var/lib /rpm/ 产生 RPM 包数据库，使用包名即可。

### 安装过程
|   rpm包默认安装路径[^1]   | 作用     |
| ---- | ---- |
|   /etc/   |  配置文件安装目录    |
|   /usr/bin/   |  可执行的命令安装目录    |
|   /usr/lib/   |   程序所使用过的函数库保存位置   |
|   /usr/share/doc/   |   基本的软件使用手册保存位置   |
|   /usr/share/man/   |   帮助文件保存位置   |

1. **rpm&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-ivh&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;包全名&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[--选项]**
   -i 安装
   -v 显示更详细的信息
   -h 显示安装进度
      \--nodeps：不会检测依赖性。不建议这样做。
      \-- force：强制安装。不管是否已经安装。都重新安装。是 --replacefiles 和 --replacekfgs 的综合。
      \--test：测试安装。不会实际安装，只是检测一下依赖性。
      \--prefix 安装路径：指定安装路径。rpm 包一般使用默认安装路径，源码包一定要指定安装路径。
   
2. 启动服务
   **service&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;服务名&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;参数**
   start：启动服务
   stop：停止服务
   restart：重启服务
   status：查看服务状态

启动 Apache 服务
`[root@localhost ~]# service httpd start
正在启动 httpd：httpd: Could not reliably determine the server's fully qualified domain name, using localhost.localdomain for ServerName    [确定]`

或更通用的方式 /etc/rc.d/init.d/httpd start
网页位置：/var/www/html/
配置文件位置：/etc/httpd/conf/httpd.conf

### RPM 包升级
**rpm&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-Uvh&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;包全名**
**rpm&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-Fvh&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;包全名**
-Uvh：升级安装。若没有安装过，系统直接安装。否则升级。
-Fvh：升级安装。若没有安装过，系统不会安装，否则升级。

### RPM 包卸载
**rpm&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-e&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;包名**

### RPM 包查询
\#查询软件包是否安装
**rpm&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-q&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;包名**
\#查询所有安装软件包
**rpm&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-qa&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;包名**
<span id="qi">\#查询已安装软件包详细信息</span>
**rpm&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-qi&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;包名**
\#查询未安装软件包详细信息
**rpm&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-qip&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;包全名**
\#查询已安装软件包中文件列表和完整的安装目录
**rpm&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-ql&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;包名**
\#查询未安装软件包中文件列表和完整的安装目录
**rpm&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-qlp&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;包全名**
<span id ="qf">\#查询**系统文件**属于哪个 RPM 包</span>
**rpm&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-qf&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;系统文件名**

### RPM 包验证
\#检验指定系统文件
**rpm&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-Vf&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;系统文件名**
\#检验指定 RPM 包中的文件
**rpm&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-V&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已安装过的包名**
`[root@localhost ~]# rpm -V httpd
S.5....T.  c /etc/httpd/conf/httpd.conf`

| 提示信息 | 功能                                                     |
| -------- | -------------------------------------------------------- |
| S        | 文件大小是否改变                                         |
| M        | 文件的类型或文件的权限(rwx)是否被改变                    |
| 5        | 文件的MD5检验和是否改变，文件内容改变会导致MD5检验和改变 |
| D        | 设备的主从代码是否改变                                   |
| L        | 文件路径是否改变                                         |
| U        | 文件的所有者是否改变                                     |
| G        | 文件的所属组是否改变                                     |
| T        | 文件的修改时间是否改变                                   |



| 文件类型 | 含义                                  |
| -------- | ------------------------------------- |
| c        | 配置文件                              |
| d        | 普通文档                              |
| g        | 鬼文件，即该文档不应该被这个RPM包包含 |
| l        | 授权文件                              |
| r        | 描述文件                              |

### 数字证书
rpm -V 只能对已安装的 PRM 包进行检验。但如果 RPM 包本身被动过手脚，那么检验就不能解决问题。必须使用数字证书来验证未安装的 RPM 包的安全。
- 首先安装原厂的公钥文件。在系统光盘里/mnt/cdrom/RPM-GPG-KEY-CentOS-6或系统的/etc/pki/rpm-gpg/RPM-GPG-KEY-CentOS-6
- 安装 RPM 包时，系统会去提取 RPM 包中的证书信息，然后和本机安装的原厂证书验证。
- 如果通过验证，允许安装，否则不允许安装并且警告。

\#数字证书导入
`[root@localhost rpm-gpg]# rpm --import /etc/pki/rpm-gpg/RPM-GPG-KEY-CentOS-6`
\#查询已装好的数字证书
`[root@localhost rpm-gpg]# rpm -qa | grep gpg-pubkey
gpg-pubkey-c105b9de-4e0fd3a3`

### RPM 包中文件提取

cpio 命令原本用于备份还原，但现在基本不使用。现在只用于提取 RPM 包中的文件。
如果 Apache 中的配置文件被修改了，重新安装之后也不能恢复初始的文件（系统强制覆盖安装软件时不会覆盖已经修改的文件内容），且不能删除重装该文件，只能通过 cpio 命令从原 RPM 包中提取原文件。
**rpm2cpio&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;包全名&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;cpio&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-idv&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;==.==文件绝对路径**
./etc/httpd/conf/httpd.conf**

1. 查找Apache配置文件所属的包
   `[root@localhost rpm-gpg]# rpm -qf /etc/httpd/conf/httpd.conf 
   httpd-2.2.15-53.el6.centos.x86_64`
2. 从二进制包中提取原文件
`[root@localhost rpm-gpg]# rpm2cpio /mnt/cdrom/Packages/httpd-2.2.15-53.el6.centos.x86_64.rpm | cpio -idv ./etc/httpd/conf/httpd.conf
./etc/httpd/conf/httpd.conf
6222 块`

### RPM 包在线安装（yum安装）
yum 源配置文件保存在 /etc/yum.repos.d/目录中，文件拓展名只要是“*.repo”，就会生效。默认情况下，CentOS-Base.repo 文件生效。
`[base]
name=CentOS-$releasever - Base
mirrorlist=http://mirrorlist.centos.org/?release=$releasever&arch=$basearch&repo=os&infra=$infra
#baseurl=http://mirror.centos.org/centos/$releasever/os/$basearch/
gpgcheck=1
gpgkey=file:///etc/pki/rpm-gpg/RPM-GPG-KEY-CentOS-6`

[base]：容器名称，一定放在[]中。
name：容器说明，随意。
mirrorlist：镜像站点，可以注释掉。
baseurl：yum源服务器地址，默认是 CentO官方的服务器。可以改成其他yum源地址。
enabled：此容器是否生效，不写或 enabled=1 生效，enabled=0 不生效。
gpgcheck：值为 1 表示 RPM 数字证书生效，0不生效。
gpgkey：数字证书的公钥文件保存位置，不用修改。

### yum 命令
**查询**
\#查询 yum 源服务器上所有可安装的软件包列表
`[root@localhost ~]# yum list 
已加载插件：fastestmirror, security
Loading mirror speeds from cached hostfile
已安装的软件包
……`

\#查询 yum 源服务器上是否包含某个软件包
`[root@localhost ~]# yum list httpd
已加载插件：fastestmirror, security
Loading mirror speeds from cached hostfile
已安装的软件包
httpd.x86_64        2.2.15-53.el6.centos           installe`

\#通过关键字查询 yum 源服务器上相关软件包或[查询命令所属的软件包](#qf)
`[root@localhost ~]# yum search samba
已加载插件：fastestmirror, security
Loading mirror speeds from cached hostfile
======================== N/S Matched: samba =========================
pcp-pmda-samba.x86_64 : Performance Co-Pilot (PCP) metrics for Samba
samba-client.x86_64 : Samba client programs
……`

\#[查询指定软件包信息](#qi)
`[root@localhost ~]# yum info samba
已加载插件：fastestmirror, security
Loading mirror speeds from cached hostfile
可安装的软件包
Name        : samba
Arch        : x86_64
Version     : 3.6.23
Release     : 33.el6
Size        : 5.1 M
Repo        : c6-media
Summary     : Server and Client software to interoperate with Windows machines
URL         : http://www.samba.org/
License     : GPLv3+ and LGPLv3+
Description : 
            : Samba is the suite of programs by which a lot of PC-related machines
            : share files, printers, and other information (such as lists of
            : available files and printers). The Windows NT, OS/2, and Linux
            : operating systems support this natively, and add-on packages can
            : enable the same thing for DOS, Windows, VMS, UNIX of all kinds, MVS,
            : and more. This package provides an SMB/CIFS server that can be used to
            : provide network services to SMB/CIFS clients.
            : Samba uses NetBIOS over TCP/IP (NetBT) protocols and does NOT
            : need the NetBEUI (Microsoft Raw NetBIOS frame) protocol.`

**安装**
**yum&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-y&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;install&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;包名**
   -y 自动回答yes
`[root@localhost ~]# yum -y install gcc`

**升级**
**yum&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-y&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;update&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;包名**
`[root@localhost ~]# yum -y -update samba` 升级某个软件包
`[root@localhost ~]# yum -y -update`升级系统中所有软件包

**卸载**
除非确认卸载的软件的依赖包不会对系统产生影响，否则不要执行 yum 的卸载。
**yum&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;remove&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;包名**

### yum 组命令
\#查询可以安装的软件组
`[root@localhost ~]# yum grouplist
已加载插件：fastestmirror, security
设置组进程
Loading mirror speeds from cached hostfile
已安装的组：
   Java 平台
   NFS 文件服务器
   Perl 支持
   万维网服务器
   兼容程序库
   图形管理工具
   ……   `

\#查询软件组内包含的软件
`[root@localhost ~]# yum groupinfo  "FTP 服务器"
已加载插件：fastestmirror, security
设置组进程
Loading mirror speeds from cached hostfile
 组：FTP 服务器
 描述：允许将系统作为 FTP 服务器使用。
 必要的软件包：
   vsftpd
 可选的软件包：
   xferstats`

\#安装软件组
`[root@localhost ~]# yum -y groupinstall  "FTP 服务器"`

\#卸载软件组
`[root@localhost ~]# yum -y groupremove  "FTP 服务器"`

### 源码包安装
1. 下载软件包
2. 解压缩
3. 进入解压目录
4. ./configure（绝大多数源码包都有./configure自带命令）
    - 在安装之前检测系统环境是否符合安装要求
    - 定义需要的功能选项。./configure 支持的功能选项较多，可以执行 ./configure --help 查询其他功能。一般会通过“./configure --prefix=安装路径”来指定安装路径。
    - 把系统环境的检测结果和定义好的功能选项写入 Makefile 文件中，后续的编译和安装需要依赖这个文件。
5. make（编译）
    make 会调用 gcc 编译器，并读取 Makefile 文件中的信息进行系统软件编译。编译的目的就是把源代码程序转成能被 Linux 识别的可执行文件。这些可执行文件保存在对当前目录下。编译过程较为耗时。
6. make clean（清空编译内容）
    如果在 ./configure 或 make 编译中报错，再次执行命令前一定要执行 make clean 命令，它会清空 Makefile 文件或编译产生的 .o 头文件。
7. make install（编译安装）
    真正的安装过程。若报错，再次安装需要删除安装目录下的所有文件。可以把安装过程保存下来，方便日后删除。
8. 卸载。直接把安装目录删除即可。

### 打入补丁

\#比较两个文件的不同处，生成补丁
`diff -Naur /root/test/ol.txt /root/test/new.txt > pat.txt`

\#打入补丁
`patch -pn < 补丁文件`
在旧文件的 /root/test/ 目录下打补丁，但补丁文件里记录着绝对路径，此时补丁文件中的路径为 /root/test//root/test/old.txt。需要取消补丁文件中多余的目录。-p1 是取消一级目录。若取消三级目录，补丁文件中的路径是 /root/test/old.txt，可以正确打入补丁。


Webmin 脚本安装程序，可以实现类似 Windows 的简易安装程序。






[^1]: 大部分程序的默认安装位置都一样。

