# 第七章 用户管理

### 用户相关文件
1. /etc/passwd 用户信息文件
   `root:x:0:0:root:/root:/bin/bash`
   第一列：用户名
   第二列：密码标识
   第三列：用户 ID（UID）
	 - 超级用户 UID 为 0。如果把其他用户 UID 修改为 0 ，此账号会升级成超级用户。
	 - 系统用户（伪用户）UID 为 1~499，是系统保留给系统用户的 UID，用来运行系统或服务，不能登录。其中 1~99 是系统保留的自动创建的账号，100~499是预留给用户创建系统账号。
	 - 普通用户 UID 为 500~65535。2.6.x 内核以后可以支持 2^32^ 个用户。

   第四列：组 ID（GID）。添加用户时，如果不指定用户所属的初始组，会建立和用户名相同的组。
   第五列：用户说明
   第六列：用户家目录
   第七列：登录 shell。/bin/bash 表明登录后可以执行权限内的操作。

2. /etc/shadow 用户密码文件
`root:$6$OPDFw9uQauyHs4We$Wqfw2Q5FjdbcyG4yIEQhIFf1BV/4TJf2grW1BcSKDzHGU6En4TuXMUiBtcykx6saMDCncuHCGnTJAnPZns2Cr/:18762:0:99999:7:::`
   第一列：用户名
   第二列：用户通过SHA512加密后的密码。通过在密码前人为加入!或\*改变加密值，达到暂时禁止用户登录的效果。所有伪用户的密码都是!!或\*，代表，没有密码，不能登录。
   第三列：密码最近更改时间戳（单位为天）。
   `[root@localhost ~]# date -d "1970-01-01 12345 days"
    2003年 10月 20日 星期一 00:00:00 CST` #时间戳转日期
    `[root@localhost ~]# echo $(($(date --date="2003/10/20" +%s)/86400+1))
    12345` #日期转时间戳
   
   <span id ="column4"> 第四列</span>：可以修改密码的时间间隔（与第三列比），0代表随意更改密码，1代表一天后才能修改密码。
   <span id ="column5"> 第五列</span>：密码有效期天数（与第三列比）
    <span id ="column6">第六列</span>：密码到期前x天开始警告（与第五列比）
    <span id ="column7">第七列</span>：密码过期后宽限天数（与第五列比），默认为-1，永不过期。
   <span id ="column8"> 第八列</span>：密码失效时间（用时间戳）。失效后不能再使用。

3. /etc/group 组信息文件
    `root:x:0:root`
    第一列：组名
    第二列：组密码标识
    第三列：GID
    第四列：此组中支持的其他用户。

   - 初始组：每个用户有且仅有一个初始组，一般都是和用户名相同的组作为初始组。
   - 附加组：每个用户可以属于多个附加组。把用户加入组，都是加入附加组。

4. /etc/gshadow 组密码文件
5. 用户的家目录，/home/xxx。
6. 用户邮箱目录，位于 /var/spool/mail/xxx 目录下。

**若要手工删除一个用户，把以上6个文件里关于此用户的信息全部删除即可。**

7. 用户模板目录 /etc/skel/，用于给每个新用户添加初始文件。

### 用户管理命令
**添加用户**
**useradd&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[选项]&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;用户名**
   -u 510：指定 UID 为510
   -g 组名：指定初始组
   -G 组名：指定附加组
   -c 说明：添加用户说明
   -d 目录：手工指定家目录

一般使用 useradd 默认值添加用户。默认值文件在 /etc/default/useradd 和 /etc/login.defs。
`[root@localhost ~]# cat /etc/default/useradd`
`# useradd defaults file
GROUP=100` #用户初始组为100。已废弃，目前采用私有用户组机制
`HOME=/home` #用户家目录默认位置
`INACTIVE=-1` #密码过期后宽限天数。即 /etc/shadow 中的[第七列](#column7)
`EXPIRE=` #密码失效时间。即 /etc/shadow 中的[第八列](#column8)
`SHELL=/bin/bash` #用户默认的 shell
`SKEL=/etc/skel` #用户模板文件存放位置
`CREATE_MAIL_SPOOL=yes` #定义是否给用户创建邮箱

`[root@localhost ~]# cat /etc/login.defs`
`#删除注释后，文件内容如下：
MAIL_DIR	/var/spool/mail` #邮箱位置
`PASS_MAX_DAYS	99999` #密码有效期，即 /etc/shadow 中的[第五列](#column5)
`PASS_MIN_DAYS	0` #可以修改密码的时间间隔，即 /etc/shadow 中的[第四列](#column4)
`PASS_MIN_LEN	5` #已废弃，用户登录验证已被 PAM 模块取代
`PASS_WARN_AGE	7` #密码到期前x天开始警告，即 /etc/shadow 中的[第六列](#column6)
`UID_MIN	    500` #创建用户最小 UID 号
`UID_MAX		60000` #创建用户最大 UID 号
`GID_MIN	    500` #创建组的最小 GID 号
`GID_MAX		60000` #创建组的最大 GID 号
`CREATE_HOME	yes` #是否自动创建家目录
`UMASK          077` #新建用户家目录的默认权限
`USERGROUPS_ENAB yes` #使用 userdel 删除用户时,是否删除用户的初始组
`ENCRYPT_METHOD SHA512` #用户密码采用 SHA512 散列模式加密，之前采用 DES 或 MD5 加密

**设定密码**
**passwd&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[选项]&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;用户名**
   -l：暂时锁定用户。仅 root 用户可用
   -u：解锁用户。仅 root 用户可用
   -stdin：将通过管道符输出的数据作为用户的密码。批量添加用户时使用
#修改当前用户自己的密码直接用`passwd`即可。
#用户一登陆就要修改密码。
`chage -d 0 用户名`

**修改用户信息**
**usermod&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[选项]&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;用户名**
   -u 510：修改 UID 为510
   -g 组名：修改用户的初始组
   -G 组名：修改用户的附加组
   -c 说明：修改用户说明
   -d 目录：修改用户家目录
   -e 日期：修改用户的失效日期，格式为“YYYY-MM-DD”，即 /etc/shadow 文件中的第八列

**删除用户**
**userdel&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[选项]&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;用户名**
   -r：在删除用户同时删除用户的家目录

**切换用户身份**
**su&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[选项]&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;用户名**
   -：切换用户及其环境变量(env命令查看)
   -c 命令：仅执行一次命令。不切换用户身份

### 组管理命令
**添加用户组**
**groupadd&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[选项]&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;组名**
   -g GID：指定 GID

**添加用户组**
**groupdel&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;组名**
没有初始用户的组才可以删除。有附加用户的组不受影响。

**组中删除或添加用户**
**gpasswd&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[选项]&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;组名**
   -a 用户名：把用户加入组
   -d 用户名：把用户从组中删除

**改变有效组**
因为用户属于一个初始组，还可以属于多个附加组，有效组默认是初始组。当用户创建文件的时候。该文件默认属于用户的有效组。通过更改有效组，可以更改创建文件时的所属组。
**newgrp&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;组名**

   