# 第九章 文件系统管理

### 机械硬盘结构

扇区：每个扇区固定大小为 512 Byte。扇区是磁盘的最小贮存单位。
柱面：
磁头：
磁道：
扇面：

### 硬盘接口

IDE 接口：光驱接口
SATA 接口：主流接口

### 文件系统组成
- 超级块（super block）：记录了整个文件系统的信息，包括数据块和i节点的总量，已使用和未使用的数据块和i节点的数量，数据块和i节点的大小，文件系统挂载时间，最后一次写入时间，最后一次磁盘检验时间等。
- 数据块（data block）：实际保存数据的地方。除非重新格式化，否则数据块的大小（1KB、2KB或4KB）和数量在格式化后已经决定，不能改变。每个数据块只能保存一个文件的数据。若文件数据小于一个数据块，这个数据块的剩余空间也不能被其他文件使用。若文件数据大于一个数据块，则会占用多个数据块。Windows 中磁盘碎片整理就是把一个文件占用的多个数据块尽量整理在一起，加快读写速度。
- i节点（inode）：用来记录文件的权限（rwx），所有者和所属组，大小，状态修改时间，数据修改时间，和访问时间，文件数据保存的数据块编号。每个文件需要占用一个i节点。

### 文件系统

### 磁盘管理命令
**df&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[选项]**
   -a：显示特殊文件系统，如保存在内存中的 /proc
   -h：人性化显示
   -T：多出文件系统类型一列
`[root@localhost ~]# df -h
Filesystem      Size  Used Avail Use% Mounted on
/dev/sda5        18G  2.2G   15G  14% /
/dev/sda1       190M   33M  147M  19% /boot
/dev/sda2       1.9G  3.0M  1.8G   1% /home`

`[root@localhost ~]# df -hT
Filesystem     Type   Size  Used Avail Use% Mounted on
/dev/sda5      ext4    18G  2.2G   15G  14% /
/dev/sda1      ext4   190M   33M  147M  19% /boot
/dev/sda2      ext4   1.9G  3.0M  1.8G   1% /home
`

**du&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[选项]&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;目录或文件名**
   -a：显示所有子文件和子目录的磁盘占用量。默认只显示子目录的磁盘占用量
   -h：人性化显示
   -s：统计总占用量
`[root@localhost ~]# du -ah test
4.0K	test/def
0	test/123.txt
8.0K	test`

du 用于统计文件大小，统计的文件占用量是准确的。df 用于统计磁盘大小，统计的剩余可用磁盘是准确的。

`fsck -y /dev/sdb1` 用于修复文件系统，系统开启自动执行，不需要手工执行。

**dumpe2fs&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;硬件设备文件名** #查看磁盘状态

### fdisk 分区（MBR分区表）

1. 查看系统所有硬盘及分区
   `[root@localhost ~]# fdisk -l`
   `Disk /dev/sda: 21.5 GB, 21474836480 bytes` #硬盘1设备文件名为 /dev/sda，分区完毕
   `……`
   `Disk /dev/sdb: 21.5 GB, 21474836480 bytes` #硬盘2设备文件名为 /dev/sdb，待分区
   `……`

2. 给第二块硬盘手工分区
   `[root@localhost ~]# fsidk /dev/sdb
   ……
   Command (m for help):`

| 命令  | 说明                                                         |
| ----- | ------------------------------------------------------------ |
| a     | 设置可引导标记                                               |
| b     | 编辑bsd磁盘标签                                              |
| c     | 设置 DOS 操作系统兼容标记                                    |
| **d** | 删除一个分区                                                 |
| **l** | 显示已知的分区类型。82为 Linux swap 分区，83 为 Linux 分区 |
| **m** | 显示帮助菜单                                                 |
| **n** | 新建分区                                                     |
| o     | 建立空白 DOS 分区表                                          |
| **p** | 显示分区列表                                                 |
| **q** | 不保存退出                                                   |
| s     | 新建空白 SUN 磁盘标签                                        |
| **t** | 改变一个分区的系统 ID                                        |
| u     | 改变显示记录单位                                             |
| v     | 验证分区表                                                   |
| **w** | 保存退出                                                     |
| x     | 附加功能（仅专家）                                           |

`Command (m for help): n` #新建分区
`Command action
   e   extended
   p   primary partition (1-4)`
`p` #创建主分区
`Partition number (1-4): 1` #分区号
`First cylinder (1-2610, default 1): 1` #起始柱面为1
`Last cylinder, +cylinders or +size{K,M,G} (1-2610, default 2610): +2G` #分区大小 
`Command (m for help): n` #新建分区
`Command action
   e   extended
   p   primary partition (1-4)`
`e` #创建拓展分区
`Partition number (1-4): 2` #分区号
`First cylinder (263-2610, default 263):` #起始柱面
`Using default value 263`
`Last cylinder, +cylinders or +size{K,M,G} (263-2610, default 2610):` #终止柱面
`Using default value 2610`
`Command (m for help): n` #新建分区
`Command action
   l   logical (5 or over)
   p   primary partition (1-4)`
`l` #创建逻辑分区
`First cylinder (263-2610, default 263): 
Using default value 263
Last cylinder, +cylinders or +size{K,M,G} (263-2610, default 2610): 
Using default value 2610`
`Command (m for help): p` #查看分区列表
`Disk /dev/sdb: 21.5 GB, 21474836480 bytes
255 heads, 63 sectors/track, 2610 cylinders
Units = cylinders of 16065 * 512 = 8225280 bytes
Sector size (logical/physical): 512 bytes / 512 bytes
I/O size (minimum/optimal): 512 bytes / 512 bytes
Disk identifier: 0x0da716a8`
`Device Boot      Start         End      Blocks   Id  System`
`/dev/sdb1          1            262     2104483+  83  Linux` #主分区
`/dev/sdb2          263          2610    18860310   5  Extended` #拓展分区
`/dev/sdb5          263          2610    18860278+  83  Linux` #逻辑分区
`Command (m for help): w` #保存退出
`The partition table has been altered!
Calling ioctl() to re-read partition table.
Syncing disks.`

3. 格式化，建立文件系统
   `mkfs -t ext4 /dev/sdb1` #用默认参数格式化分区
   mke2fs&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[选项]&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分区设备文件名 #自定义参数格式化分区
      -t 文件系统：指定格式后的文件系统类型
      -b 字节：指定数据块大小
      -L 卷标名：给文件系统设置卷标名
   `[root@localhost ~]# mke2fs -t ext4 -b 2048 /dev/sdb5`

4. 临时挂载或自动挂载
   #临时挂载，没有写入配置文件
   `[root@localhost ~]# mount /dev/sdb1/ /root/disk/` 
   #自动挂载，先写入/etc/fstab 文件（此文件直接参与系统启动，若修改错误系统启动报错）
   `[root@localhost ~]# vim /etc/fstab  
   UUID=945ded91-2b69-4038-a52a-4ed79c350a74    /disk   ext4    defaults   1 2`

   第一列 设备文件名或UUID号，可通过`ll /dev/disk/by-uuid/` 查看硬盘的 UUID 号 
   第二列 挂载点
   第三列 文件系统
   第四列 挂载选项
   第五列 是否可以备份，0不备份，1每天备份，2不定期备份，建议为1
   第六列 是否检测磁盘fsck，0不检测，1启动时检测，2启动后检测，除了根分区为1，其余建议为2

   `[root@localhost ~]# mount -a` 自动挂载或重启。
   
   **修复 /etc/fstab 文件**
   若因为 /etc/fstab 文件修改不当导致系统启动失败，网卡未加载，远程工具失效的情况下，只能通过在本机上操作，进入系统，修复该文件。若该文件为只读，用`mount -o remount,rw /`修改未读写权限。
### parted 分区（GPT分区表）
parted 命令分区不太完善，不能格式化为 ext4，但是可以识别 ext4 文件系统。

1. 查看系统所有硬盘及分区。注意，一块硬盘只有一种分区表。自动挂载文件 /etc/fstab 里的这块硬盘相关的所有分区数据必须删除，否则设置为 GPT 分区表之后，之前分区不存在，重启会系统会报错。

2. 给第二块硬盘手工分区
`[root@localhost /]# parted /dev/sdb
GNU Parted 2.1
使用 /dev/sdb
Welcome to GNU Parted! Type 'help' to view a list of commands.
(parted)`

| 命令  | 说明                                                         |
| ----- | ------------------------------------------------------------ |
| **mklabel** | 创建新的磁盘分区表                                       |
| **mkfs** | 在分区上建立文件系统 |
| **mkpart** | 创建一个分区                                               |
| **print [devices\|free\|list,all\|NUMBER]** | 显示分区表，活动设备，空闲空间，所有分区|
|resize| 调整分区大小|
|rm|删除分区|
| **quit** | 退出交互界面                                              |

`(parted) print` #显示信息                                                         
`Model: VMware, VMware Virtual S (scsi)
Disk /dev/sdb: 21.5GB
Sector size (logical/physical): 512B/512B
Partition Table: msdos` #msdos 代表硬盘为 MBR 分区
`Number  Start   End     Size    Type      File system  标志
1      32.3kB  2155MB  2155MB  primary   ext4
 2      2155MB  21.5GB  19.3GB  extended
 5      2155MB  21.5GB  19.3GB  logical   ext4`

`(parted) mklabel gpt` #修改分区表命令，GPT == gpt, MBR ==msdos                     
`警告: 正在使用 /dev/sdb 上的分区。` #由于 /dev/sdb 分区已经挂载，所以有警告             
`忽略/Ignore/放弃/Cancel? 
ignore` # 忽略报错                                         
`警告: The existing disk label on /dev/sdb will be destroyed and all data on this disk will be
lost. Do you want to continue?
是/Yes/否/No?
yes `                                                         
`警告: WARNING: the kernel failed to re-read the partition table on /dev/sdb (设备或资源忙).  As a result, it may not reflect all of your changes until after reboot.` #下次重启生效

`(parted) print
Model: VMware, VMware Virtual S (scsi)
Disk /dev/sdb: 21.5GB
Sector size (logical/physical): 512B/512B
Partition Table: gpt
Number  Start  End  Size  File system  Name  标志` #再次查看，原来的MBR分区已经消失

修改过分区表，所以硬盘里所有数据消失了，需要重新分区。
`(parted) mkpart` #创建分区
`分区名称？  []? disk1`                                                     
`文件系统类型？  [ext2]?`                                                   
`起始点？ 1MB`                                                              
`结束点？ 5GB`                                                              
`(parted) print                                                            
Model: VMware, VMware Virtual S (scsi)
Disk /dev/sdb: 21.5GB
Sector size (logical/physical): 512B/512B
Partition Table: gpt
Number  Start   End     Size    File system  Name   标志
 1      1049kB  5000MB  4999MB               disk1` #还未格式化，所有文件系统为空

3. 可以用 parted 自带的命令先进行格式化。
`(parted) mkfs` # 用parted 交互界面的 mkfs 格式化                                   
`……
Do you want to continue?
是/Yes/否/No? 
yes                                                         
分区编号？ 
1                                                             
文件系统类型？  [ext2]?                                                   
(parted) print
Model: VMware, VMware Virtual S (scsi)
Disk /dev/sdb: 21.5GB
Sector size (logical/physical): 512B/512B
Partition Table: gpt
Number  Start   End     Size    File system  Name   标志
 1      1049kB  5000MB  4999MB  ext2         disk1` # 已格式化，文件系统为 ext2

   用系统自带的 mkfs 命令格式化为 ext4 文件系统。
`[root@localhost ~]# mkfs -t ext4 /dev/sdb1`

4. 临时挂载或自动挂载

5. 调整分区大小，有可能造成硬盘损坏
一定要先卸载，再调整大小。

### 分配 swap 分区

swap 分区不够用时，可以手动添加。
`[root@localhost ~]# free -h #查看系统内存
                         total       used       free     shared    buffers     cached`
`Mem:                     988M       202M       786M       244K        11M        56M`
`-/+ buffers/cache:       133M       854M`
`Swap:                    255M         0B       255M`

`[root@localhost ~]# fdisk -l
Device Boot      Start         End      Blocks   Id  System
/dev/sdb1            1           1        8001   83  Linux`

1. 用 fdisk 命令正常分区之后，格式化之前，先将分区类型 id 从 Linux 分区（82）改为 swap 分区（83）。
   `Command (m for help): t` #改变分区类型
   `Selected partition 1` #因只有一个分区，默认选中第一个分区
   `Hex code (type L to list codes): 82` #将分区类型 id 改为 82
   `Changed system type of partition 1 to 82 (Linux swap / Solaris)
   Command (m for help): p
   Disk /dev/sdb: 21.5 GB, 21474836480 bytes
   255 heads, 63 sectors/track, 2610 cylinders
   Units = cylinders of 16065 * 512 = 8225280 bytes
   Sector size (logical/physical): 512 bytes / 512 bytes
   I/O size (minimum/optimal): 512 bytes / 512 bytes
   Disk identifier: 0x0009f714
   Device Boot   Start   End   Blocks   Id  System
   /dev/sdb1     1       1     8001     82   Linux swap / Solaris` #分区类型已改为 swap 分区

2. 格式化
`[root@localhost ~]# mkswap /dev/sdb1
Setting up swapspace version 1, size = 7996 KiB
no label, UUID=0c76b81e-5eba-447b-9306-7179fdf4d1ff`

3. 临时挂载或自动挂载
`[root@localhost ~]# swapon /dev/sdb1` #临时挂载
`[root@localhost ~]# vim /etc/fstab
dev/sdb1        swap       swap    defaults        0 0` #自动挂载