# 第九章 JSP 访问 JavaBean

### 9.1 JavaBean

JavaBean 是一种可重复使用、跨平台的软件组件，通常负责处理业务数据或处理事务。一个标准的 JavaBean 有以下特性：
- JavaBean 是一个公开的类。
- JavaBean 有一个不带参数的构造器。
- JavaBean 有其属性的 getter 和 setter 方法。

除了以上特性，JavaBean 和普通的 Java 类一样，可以定义其他类的成员。

### 9.2 JSP 访问 JavaBean

BookDB 为 JavaBean 。
```jsp
<%--导入 JavaBean 类--%>
<%@ page import="com.likezhen.bookstore.BookDB"%>
<%--使用 jsp:useBean 标签来声明 JavaBean 对象--%>
<jsp:useBean id="bookdb" scope="session" class="com.likezhen.bookstore.BookDB"/>
<%--使用 jsp:getProperty 标签来获取 JavaBean 对象指定属性--%>
<jsp:getProperty name="bookdb" property="username" />
<%--使用 jsp:setProperty 标签来设置 JavaBean 对象指定属性--%>
<jsp:setProperty name="bookdb" property="username" value="root"/>
```
以上 JSP  和以下的 Servlet 代码是等价的。
```java
//定义 bookdb 局部变量
com.likezhen.bookstore.BookDB bookdb = null;
//从会话范围中获取 bookdb 属性
bookdb = (com.likezhen.bookstore.BookDB) session.getAttribute("bookdb");
if (bookdb == null) {
    //若会话范围内不存在 bookdb 属性，通过 BookDB 的空参构造器创建一个 BookDB 对象放入会话范围内。
    bookdb = new BookDB();
    session.setAttribute("bookdb", bookdb);
}
//获取属性
bookdb.getUserName();
//设置属性
bookdb.setUserName("root");
```

可以看出，在使用 \<jsp:useBean\> 标签声明 JavaBean 对象时，id 属性是 JavaBean 对象的局部变量名，每个 JavaBean 对象都有唯一的 id。scope 属性决定 JavaBean 对象的存放范围，可存放在页面范围（page）、请求范围（request）、session（会话范围）和应用范围（application）中。class 属性用来指定 JavaBean 全类名，当还未创建 JavaBean 对象时，通过此类创建对象。

在使用 \<jsp:getProperty\> 和 \<jsp:setProperty\> 获取或设置 JavaBean 对象属性时，会调用 JavaBean 对象对应的 setter 和 getter 方法。

### 9.3 JavaBean 的范围

\<jsp:useBean\> 标签中的 scope 属性决定了 JavaBean 对象的存放范围。包括：
- page：页面范围，默认值。页面范围对应的时间段为：从访问当前页面开始，一直到当前页面执行结束向客户端返回响应，或转发到其他页面。JavaBean 对象存放在 PageContext 对象中。
- request：请求范围。请求范围对应的时间段为：从一个客户请求一直到返回响应结果。JavaBean 对象存放在 HttpServletRequest 对象中。
- session：会话范围。会话范围对应的时间段为：整个会话的生命周期。JavaBean 对象存放在 HttpSession 对象中。
- application：应用范围。应用范围对应的时间段为：整个 Web 应用的生命周期。JavaBean 对象存放在 ServletContext 对象中。

每个范围内存放的共享数据都是互相独立的。

