# 第十一章 自定义 JSP 标签

### 11.1 JSP 标签

JSP 标签包括以下几种形式：

1. 没有属性的自结束标签。例如 \<mm:hello /\>
2. 有属性的自结束标签。例如 \<mm:message key="hello.hi" /\>
3. 有内容的标签。例如 \<mm:greeting\> Hello \</mm:greeting\>
4. 有属性和内容的标签。例如 \<mm:greeting username'"Tom"\>Hello\</ mm:greeting\>
5. 嵌套的标签。例如 \<mm:greeting\>\<mm:user name="Tom" age="18" /\>\</mm:greeting\>

开发包含自定义标签的标签库需要创建自定义标签的处理类（Tag Handler Class）和创建 TLD 标签库描述文件（Tag Library Descripor）。

### 11.2 JSP Tag API

由 javax.servlet.jsp.tagext 包提供。提供了 JspTag、Tag、SimpleTag、IterationTag、BodyTag 接口和 TagSupport、BodyTagSupport、SimpleTagSupport 类。

#### 11.2.1 JspTag 接口

最顶层接口为 JspTag，所有的标签处理类都需要实现 JspTag 标识接口。Tag 接口和 SimpleTag 接口都实现了 JspTag 接口。实现 Tag 接口的标签称为传统标签，实现 SimpleTag 接口的标签称为简单标签。

#### 11.2.2 Tag 接口

Tag 接口定义了所有传统标签处理类都要实现的基本方法，包括：
- setPageContext(PageContext pc)：由 Servlet 容器调用该方法，向当前标签处理对象传递当前的 PageContext 对象。
- setParent(Tag t)：由 Servlet 容器调用该方法，向当前 Tag 对象传递父标签的 Tag 对象。
- getParent()：返回父标签的 Tag 对象。
- release()：当 Servlet 容器释放 Tag 对象占用的资源时，调用此方法。
- doStartTag()：Servlet 容器遇到标签的起始标志时调用此方法，并返回 int 类型的静态常量。若返回 Tag.SKIP_BODY 表示跳过标签内容；若返回 Tag.EVAL_BODY_INClUDE 表示正常执行标签内容。
- doEndTag()：Servlet 容器遇到标签的结束标志时调用此方法，并返回 Int 类型的静态常量。若返回 Tag.SKIP_PAGE 表示立刻停止执行标签后面的 JSP 代码；若返回 Tag.EVAL_PAGE 表示正常继续执行 JSP 文件。

标签处理类的具体实例（即 Tag 对象）由 Servlet 容器创建。当 Servlet 容器在执行 JSP 文件时，遇到自定义标签，就会寻找内存中的相关 Tag 对象。若不存在，则创建一个 Tag 对象加载到内存中，创建后的 Tag 对象一直存在，可以被 Servlet 容器重复调用。
当 Servlet 容器得到 Tag 对象后，会按照以下流程调用 Tag 的相关方法：
1. 调用 Tag 对象的 setPageContext() 和 setParent() 方法。若不存在父标签，设置为 null。
2. 调用 Tag 对象的一系列 set 方法，设置 Tag 对象属性。
3. 调用 Tag 对象的 doStartTag() 方法，根据返回值决定是否执行标签内容。
4. 调用 Tag 对象的 doEndTag() 方法，根据返回值决定是否执行后续的 JSP 代码。

当 Web 应用终止后，Servlet 容器会调用该 Web 应用中所有 Tag 对象的 release() 方法，然后销毁这些 Tag 对象。

#### 11.2.3 IterationTag 接口

IterationTag 接口继承自 Tag 接口，增加了重复执行标签内容的 doAfterBody() 方法。Servlet 容器在执行完标签内容后调用此方法，并返回 int 类型的静态常量。若返回 Tag.SKIP_BODY 表示不再执行标签内容；若返回 Tag.EVAL_BODY_AGAIN 表示重复执行标签内容。从创建到销毁，整体流程和 Tag 对象一样，只是流程中增加了 doAfterBody() 方法。

#### 11.2.4 BodyTag 接口

BodyTag 接口继承自IterationTag 接口，增加了直接访问和操纵标签主体内容的功能。当标签内容不为空，且 doStartTag() 方法返回 BodyTag.EVAL_BODY_BUFFERED 时，才调用 BodyTag 接口的 setBodyContext() 和 doInitBody() 方法，再执行标签主体和后续流程。
- setBodyContentt(BodyContent bc)：向 BodyTag 对象传递一个用于缓存标签内容执行结果的 BodyContent 对象。
- doInitBody()：调用完 setBodyContent() 方法后，在第一次执行标签内容之前，先调用此方法为执行标签内容做初始化工作。

从创建到销毁，整体流程和 IterationTag 对象一样，只是流程中增加了可选的 setBodyContent() 和 doInitBody() 方法。

#### 11.2.5 TagSupport 和 BodyTagSupport 类

TagSupport 和 BodyTagSupport 都是标签实现类，TagSupport 类实现 IterationTag 接口，BodyTagSupport 类继承 TagSupport 类并实现了 BodyTag 接口。用户自定义的标签处理类可以继承这两个类。

除了继承来的方法，TagSupport 类还提供了

| 方法                               | 描述                       |
| ---------------------------------- | -------------------------- |
| setValue(String key, Object value) | 在标签处理对象中设置键值对 |
| getValue(String key)               | 根据执行属性名返回属性值   |
| removeValue(String key)            | 删除指定键值对             |




### 11.3 标签库描述文件

标签库描述文件采用 xml 格式，对标签库及库中的标签做了描述。TLD 文件中的元素可以分为三种：
- <taglib>：标签库元素
- <tag>：标签元素
- <attribute>：标签属性元素

#### 11.3.1 标签库元素

\<taglib\> 用来设定标签库相关信息，其子元素如下：

| 子元素       | 描述                       |
| ------------ | -------------------------- |
| tlib-version | 指定标签库的版本           |
| short-name   | 指定标签库默认的前缀名     |
| uri          | 指定标签库的唯一访问标识符 |
| info         | 指定标签库的说明信息       |

#### 11.3.2 标签元素

\<tag\> 用来定义一个标签，其子元素如下：

| 子元素       | 描述               |
| ------------ | ------------------ |
| name         | 设定标签名         |
| tag-class    | 设定标签处理全类名 |
| body-content | 设定标签内容的类型 |
| info         | 设定标签的说明信息 |

body-context 可选值如下：
-   empty。标签内容为空，标签为自闭合标签。
-   scriptless：标签内容不为空，可包含 EL 表达式和 JSP 动作元素，但不能包含 JSP 脚本元素。
-   jsp：标签内容不为空，可包含 EL 表达式、JSP 动作元素和脚本元素。
-   tagdependent：标签内容不为空，标签内容由标签处理类来解析和处理。标签内容原封不动传给标签处理类，而不是把标签内容的执行结果传给处理类。



#### 11.3.3 标签属性元素

\<attribute\> 用来描述标签的属性，其子元素如下：

| 子元素      | 描述                                                         |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ |
| name        | 属性名称                                                     |
| required    | 是否必须有属性，默认为 false                                 |
| rtexprvalue | 属性值是否可以为基于 <%=%> 的 Java 表达式或 EL 表达式，设为 false 属性只能为普通字符串 |

### 11.4 案例

自定义标签 <mm:myTag username="xxx" /> 标签，获取 username 属性值，并向客户端打印输出属性值。

#### 11.4.1 定义标签处理类

获取自闭合标签的属性，可选择继承 TagSupport 类。<myTag /> 标签有 username 属性，应在标签处理类中定义对应类型的成员变量和 getter/setter 方法，myTag 标签中的属性值才能和 myTag 对象中的成员变量关联。
当 Servlet 容器遇到 <myTag /> 标签的结束标志时，调用 doEndTag() 方法。此时标签处理类已经获得 username 属性值并进行判断，若 username 值为 root，向页面输出“你好，管理员”；若不为 root，向页面输出“你好，username”。最后返回 myTag.EVAL_PAGE 表示正常执行标签后面的 JSP 代码。

```java
/**
 * 自定义标签处理类
 */
public class myTag extends TagSupport {
    //标签的 username 属性
    private String username = null;

    public String getUsername() {
        return username;
    }

    public void setUsername(String username) {
        this.username = username;
    }

    @Override
    public int doEndTag() {
        JspWriter out = pageContext.getOut();

        try {
            if (username.equals("root")) {
                out.println("你好，管理员");
            } else {
                out.println("你好，" + username);
            }
        } catch (IOException e) {
            e.printStackTrace();
        } finally {
            return myTag.EVAL_PAGE;
        }
    }
}
```

#### 11.4.2 定义标签描述文件

在 tld 文件中，对标签进行详细的描述，以下如 mytaglib.tld 描述文件。其中 <uri> 元素是该标签库的唯一标识符，后续的 Web 应用和 JSP 页面都是用 uri 导入使用不同标签库。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1"?>

<taglib xmlns="http://java.sun.com/xml/ns/javaee"
        xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
        xsi:schemaLocation="http://java.sun.com/xml/ns/javaee http://java.sun.com/xml/ns/javaee/web-jsptaglibrary_2_1.xsd"
        version="2.1">

    <tlib-version>1.0</tlib-version>
    <short-name>mytaglib</short-name>
    <uri>/tagA</uri>
    <tag>
        <name>myTag</name>
        <tag-class>com.likezhen.helloapp.myTag</tag-class>
        <body-content>empty</body-content>
        <attribute>
            <name>username</name>
            <required>true</required>
            <rtexprvalue>true</rtexprvalue>
        </attribute>
    </tag>
</taglib>

```

#### 11.4.3 Web 应用导入标签库

在 web.xml 中配置导入的标签库，<taglib-uri> 标签和要导入的标签库 tld 文件中的 <uri> 相同。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<web-app xmlns="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee"
         xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
         xsi:schemaLocation="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee/web-app_4_0.xsd"
         version="4.0">
    <jsp-config>
        <taglib>
            <taglib-uri>/tagA</taglib-uri>
            <taglib-location>/mytaglib.tld</taglib-location>
        </taglib>
    </jsp-config>
</web-app>
```

#### 11.4.4 在 JSP 文件中导入标签库

JSP 文件中的 uri 属性、web.xml 中的 <taglib-uri> 标签内容和标签库描述文件中 <uri> 标签内容应该相同。prefix 属性定义了在当前 JSP 页面使用该标签时的前缀。


```xml
<%--导入标签库--%>
<%@ taglib uri="/tagA" prefix="mm" %>
<%--使用自定义标签--%>
<mm:myTag username="<%=name%>"/>
```

