# 第十章 事务和视图

TCL(Transaction Control Language)，即事务控制语言

## 事务
定义：
>一个或一组 sql 语句组成一个执行单元。执行单元要么全部执行，要么全部不执行。

### 事务的 ACID
- Atomicity（原子性）：事务是一个不可分割的工作单位，要么都发生，要么都不发生。
- Consistency（一致性）：在事务执行前后，数据库的一致性约束没有被破坏。
- Isolation（隔离性）：并发执行的各个事务之间互不干扰。
- Durability（持久性）：一旦事务被提交，对数据库中数据的改变是永久的。

### 事务的创建：
- 隐式事务：事务没有明显的开启和结束的标记
MySQL 中默认为隐式事务。

- 显式事务：事务具有明显的开启和结束的标记
开始事务就必须禁用**自动提交**功能。

步骤一、开启事务
```sql
SET autocommit = 0;
START TRANSCATION; #可选
```
步骤二、编写事务中的 sql 语句( 仅限于DQL 和 DML 语言)
```sql
语句 1;
...
语句 n;
```
步骤三、结束事务
```sql
COMMITTED; #执行成功，提交
ROLLBACK; #执行失败，回滚
```
其实不仅仅局限于步骤三的情况，只要符合下面条件之一就会结束事务：
- 执行```COMMIT```或 ```ROLLBACK```语句
- 执行 DDL 或 DCL 语句（这些语句一定会自动提交）
- 用户会话正常结束
- 系统异常终了

除了完全回滚，也可以通过设置回滚点来只撤销部分语句。
```sql
n 条语句;
SAVEPOINT 断点名称;
m 条语句;
ROLLBACK TO 断点名称;
回滚时，回滚到断点处，即n条语句执行，m条语句撤销执行。
```

### 事务的隔离
对于同时运行的多个事务，当这些事务访问数据库中相同的数据时，如果没有采取必要的隔离机制，就会导致各种并发问题。事务的并发会出现如下问题：

**脏读**：
- 对于 T1，T2 两个事务，T1 读取了已经被 T2 **更新**但还未提交的字段。若 T2 回滚，则 T1 读取的数据就是临时无效的。

**不可重复读**：
- 对于 T1，T2 两个事务，T1 前后两次读取的值不同。原因是在 T1 执行过程中，T2 **更新**了表中的数据。

**幻读**：
- 对于T1，T2 两个事务，T1 前后两次读取的行数不同。原因是在 T1 执行过程中，T2 向表**插入**一些新的行。

一个事务与其他事务隔离的程度称为隔离级别。隔离级别越高, 数据一致性就越好, 但并发性越弱。MySQL 中默认隔离级别为 ```REPEATABLE READ```。

| 隔离级别        | 避免脏读 | 避免不可重复读 | 避免幻读 |
| --------------- | -------- | -------------- | -------- |
| READ UNCOMMITED | no       | no             | no       |
| READ COMMITTED  | yes      | no             | no       |
| REPEATABLE READ | yes      | yes            | yes      |
| SERIALIZABLE    | yes      | yes            | yes      |

```sql
SHOW ENGINES;#查看存储引擎
```
 ```sql
SHOW VARIABLES LIKE 'autocommit'; #查看自动提交功能
 ```
```sql
SELECT @@transaction_isolation; #查看隔离级别
```

#### 设置隔离级别
语法：
```sql
SET GLOBAL|SESSION TRANSACTION ISOLATION LEVEL 隔离级别;
```
其中
global用于设置全局隔离级别
session用于设置当前连接的隔离级别

案例、设置隔离级别为 ```READ UNCOMMITTED```
```sql
SET SESSION TRANSACTION ISOLATION LEVEL READ UNCOMMITTED;
```

## 视图
定义：
>MySQL5.1 新特性，视图即虚拟存在的表。只保存了sql逻辑，不保存查询结果

好处：
- 重用sql语句
- 简化复杂的sql操作，不必知道查询细节
- 保护数据，提高安全性


### 创建视图
语法：
```sql
CREATE VIEW 视图名 AS 查询语句;
```
案例一、查询姓名中包含字符 a 的员工名、部门名和工种名

①创建视图
```sql
CREATE VIEW view1 AS
SELECT
    last_name,
    department_name,
    job_title
FROM
    employees e
    INNER JOIN departments d
        ON e.department_id = d.department_id
    INNER JOIN jobs j
        ON j.job_id = e.job_id;
```
②使用视图
```sql
SELECT
    *
FROM
    view1
WHERE last_name LIKE '%a%';
```
### 修改视图
 语法：
 方式一、
 ```sql
CREATE OR REPLACE VIEW 视图名 AS 查询语句;
 ```
方式二、
```sql
ALTER VIEW 视图名 AS 查询语句;
```
### 删除视图
语法：
```sql
DROP VIEW 视图1,...；
```

### 视图的更新

和表的语法一样，可以实现增删改，但由于限制条件较多，一般不在视图更新。

因为有以下情况之一的视图就不能更新：

- 包含以下关键字的sql语句：分组函数、distinct、group by、having、union或者union all
- 常量视图
- Select中包含子查询
- join
- from一个不能更新的视图
- where子句的子查询引用了from子句中的表