# 第五章 仓库

### 5.1 Maven 仓库

任何一个依赖、插件或项目构建的输出，都可以称为构件。每个构件的唯一标识就是其坐标。大量构件统一存放在一个位置，这个位置为仓库。项目有需要时自动去仓库查找构件并使用。

### 5.2 仓库布局

利用构件的唯一坐标定义构件唯一的储存路径，称为仓库布局。每个构件在仓库中的储存路径大致为 /groupId/artifactId/version/artifactId-version.packaging

### 5.3 仓库分类

Maven 仓库分为两类：本地仓库和远程仓库。需要使用时，先在本地仓库查找，发现后使用。不存在或需要更新构件时，再去远程仓库查找，发现后下载到本地仓库再使用。如果本地仓库和远程仓库都找不到，Maven 会报错。

### 5.4 本地仓库

在 Maven 项目下，没有诸如 lib/ 的目录存放项目依赖。项目使用的所有依赖文件都存放在本地仓库中。本地仓库默认在 ~/.m2/repository 中，编辑 ~/.m2/settings.xml 中的 localRepository 标签可以修改本地仓库地址。
mvn clean install 将项目构建输出文件安装到本地仓库中。

### 5.5 远程仓库

远程仓库除了 Maven 官方的中央仓库，还有许多私人的远程仓库和公开的远程仓库。每个计算机用户只有一个本地仓库，但可以访问多个远程仓库。默认访问的中央仓库定义在 %M2_HOME/lib/maven-model-builder-3.8.1.jar 的 pom 文件中，这是所有 Maven 项目都会继承的超级 POM。如下 xml 文件所示
```xml
<project>
  <modelVersion>4.0.0</modelVersion>

  <repositories>
    <repository>
      <id>central</id>
      <name>Central Repository</name>
      <url>https://repo.maven.apache.org/maven2</url>
      <layout>default</layout>
      <snapshots>
        <enabled>false</enabled>
      </snapshots>
    </repository>
  </repositories>
  ......
</project>
```
在 pom 文件中，用 repositories 标签定义依赖的远程仓库，每个 repository 标签代表一个远程仓库。用pluginRepositories 标签定义插件的远程仓库，每个 pluginRepository 标签代表一个插件远程仓库。仓库的通过 id 标签作为唯一标识。url 标签声明远程仓库的访问地址。Maven 3 中 仓库布局为 defalut。releases 和 snapshots 标签控制 Maven 远程仓库的版本下载。
```xml
<repositories>
	<repository>
      ......
      <snapshots>
        <enabled>false</enabled>
        <updatePolicy>daily</updaatePolicy>
        <checksumPolicy>ignore</checksumPolicy>
      </snapshots>
      ......
    </repository>
  </repositories>
```
releases 和 snapshots 标签都有三个子标签
enabled 子标签定义是否可以下载该仓库的发行版或快照版。snapshots 的 enabled 子标签为 true，表示可以下载该仓库快照版的构件。updatePolicy 标签默认值是 daily，表示每天检查一次更新。never 表示从不检查更新，always 表示每次构建都检查更新。interval:X 表示每隔 X 分钟检查一次更新。checksumPolicy 标签表示文件校验和，fail 表示遇到文件校验和错误就构建失败，ignore 表示完全忽略校验和错误。

### 5.6 远程仓库认证
若要访问需要账户密码的仓库，需要在 settings.xml 文件的 servers 标签里配置仓库的认证信息。每个 server 标签表示一个仓库的认证信息。server 标签里应该包含 id、username 和 password 子标签。id 子标签是仓库的 id，username 子标签定义使用该仓库的登录名，password 子标签定义使用该仓库的密码。

### 5.7 部署至远程仓库
配置项目的 pom 文件，可以用 Maven 直接将项目生成的构建部署到仓库中。在 pom 文件里配置
distributionManagement 标签。此标签包含 repository 和 snapshotRepository 子标签，分别表示发行版的仓库和快照版的仓库。每个子标签下都需要配置远程仓库的 id、name 和 url。配置完成之后，执行 mvn clean depoly 命令，发行版构件会部署到发行版仓库中，快照版构件会发布到快照版仓库。

```xml
......
    <distributionManagement>
        <repository>
            <id>repo</id>
            <name>example-repo</name>
            <url>https://www.example.com</url>
        </repository>
        <snapshotRepository>
            <id>snapshot-repo</id>
            <name>exapmle-snapshot-repo</name>
            <url>https://www.example.com</url>
        </snapshotRepository>
    </distributionManagement>
......
```

### 5.8 快照版本

只要将版本设定为 SNAPSHOT，比如 2.1-SNAPSHOT，每次将构件部署到仓库时，Maven 会自动为构件打上时间戳。比如 2.1-20091214.221414-13 表示 2009 年 12 月 14 日 22 点 14 分 14 秒的第 13 次快照。有了时间戳，Maven 就能找出快照版本中的最新版。

### 5.9 镜像

如果仓库 X 能提供仓库 Y 储存的所有内容，X 被认为是 Y 的一个镜像。在 settings.xml 文件里，编辑 mirrors 标签，每个 mirror 标签代表一个镜像，包含远程仓库的 id、name 和 url 标签，还有 mirrorOf 标签表示原仓库的 id。使用了镜像之后，原仓库将会被完全屏蔽。当镜像仓库无法访问时，Maven 将无法访问原仓库。
```xml
......
    <mirrors>
        <mirror>
            <id>my-mirror</id>
            <name>private repository</name>
            <url>https://www.example.com</url>
            <mirrorOf>central</mirrorOf>
        </mirror>
    </mirrors>
......
```
mirrorOf 除了指明原仓库的 id 之外，还有其他值以满足复杂的需求。
```xml
<mirrorOf>*</mirrorOf> 表示该镜像匹配所有远程仓库
<mirrorOf>external:*</mirrorOf> 表示该镜像匹配除了 localhost 之外的所有远程仓库
<mirrorOf>repo1,repo2</mirrorOf> 表示该镜像匹配远程仓库 repo1 和 repo2
<mirrorOf>*,!repo1</mirrorOf> 表示该镜像匹配所有远程仓库，repo1 仓库除外 
```
