# 第六章 生命周期和插件

### 6.1 何为生命周期

Maven 的生命周期是对所有构建过程的抽象和统一。这个生命周期包含了清理、初始化、编译、测试、打包、集成测试、验证、部署和站点生成等几乎所有构建步骤。
Maven 的生命周期是抽象的，生命周期本身无法工作，绑定的不同的插件完成不同生命周期的工作。

### 6.2 生命周期详解

Maven 有三套生命周期，分别是 celan、default 和 site。三套生命周期互相独立。每个生命周期包含一些阶段，用户通过命令执行相应的生命周期。

#### 6.2.1 clean 生命周期

clean 生命周期的目的是清理项目。它包含三个阶段：
1）pre-clean 执行一些清理前需要完成的工作
2）clean 清理上一次构建生成的文件
3）post-celan 执行一些清理后需要完成的工作

#### 6.2.2 default 生命周期

常见打包类型有 jar、war、pom、maven-plugin 和 ear。不同的打包类型的 default 生命周期有区别，clean 和 site 生命周期相同。以下为 jar 打包类型的 default 生命周期。
default 生命周期定义了构建时所需要执行的所有步骤。它包含许多阶段
1）validate
2）initialize
3）generate-sources
4）process-sources
5）generate-resources 复制主资源文件到输出目录
6）process-resources
7）compile 编译项目的主代码
8）process-classes
9）generate-test-sources
10）process-test-sources
11）generate-test-resources
12）process-test-resources
13）test-compile 编译项目的测试代码
14）process-test-classes
15）test 使用单元测试框架运行测试代码
16）prepare-package
17）package 将编译好的代码打包成可发布的格式
18）pre-integration-test
19）integration-test
20）post-integration-test
21）verify
22）install 将包安装到 Maven 本地仓库
23）deploy 将包部署到远程仓库

#### 6.2.3 site 生命周期

site 生命周期是为了建立和发布项目站点。包含四个阶段：
1）pre-site 执行一些在生成项目站点之前需要完成的工作
2）site 生成项目站点文档
3）post-site 执行一些在生成项目站点之后需要完成的工作
4）site-deploy 将生成的项目站点发布到服务器上

#### 6.2.4 命令行与生命周期

每个生命周期是相互独立的，但一个生命周期的阶段是有前后依赖的。执行完前一个阶段才会执行后一个阶段。以下列举常用的 mvn 命令
1）mvn clean 该命令调用 clean 生命周期的 clean 阶段。实际执行阶段为 clean 生命周期的 pre-clean 和 clean 阶段
2）mvn test 该命令调用 default 生命周期的 test 阶段。实际执行阶段为 default 生命周期 validate 到 test 阶段。
3）mvn clean install 该命令调用 clean 生命周期的 clean 阶段和 default 生命周期的 install 阶段。实际执行的阶段为 clean 生命周期的 pre-clean、clean 阶段，以及 default 生命周期从 validate 到 install 的所有阶段。
4）mvn clean deploy site-deploy 该命令调用 clean 生命周期的 clean 阶段、default 生命周期的 deploy 阶段、以及 site 生命周期的 site-deploy 阶段。实际执行的阶段为 clean 生命周期的 pre-clean、clean 阶段，default 生命周期的所有阶段，以及 site 生命周期的所有阶段。

### 6.3 插件目标

一般 Maven 插件名称为 maven-插件前缀-plugin。一个插件能够完成很多具体操作，每一个操作称为一个插件目标。如 maven-dependency-plugin 可以分析项目依赖，查看项目依赖树，列出项目依赖列表等，这些功能通过不同的插件目标完成。如 maven-dependency-plugin:analyze，dependency:tree 和 dependency:list 等（命令行中常用插件前缀代替插件全名）。执行命令时，在插件目标前加上 mvn。

### 6.4 插件绑定

生命周期的阶段与插件目标绑定，以完成具体的构建任务。Maven 为一些主要的生命周期阶段绑定了插件目标。
maven-clean-plugin:clean 和 clean 生命周期的 clean 阶段绑定
maven-site-plugin:site 和 site 生命周期的 site 阶段绑定
maven-site-plugin:deploy 和 site 生命周期的deploy 阶段绑定

jar 打包类型 default 生命周期的插件绑定关系如下
maven-compiler-plugin:compile 和 default 生命周期的 compile 阶段绑定
maven-surefire-plugin:test 和 default 生命周期的 test 阶段绑定
maven-jar-plugin:jar 和 default 生命周期的 package 阶段绑定
maven-install-plugin:install 和 default 生命周期的 install 阶段绑定
maven-deploy-plugin:deploy 和 default 生命周期的 deploy 阶段绑定

### 6.5 插件配置
在 pom 文件或命令行中，都可以对插件进行配置。pom 文件中的配置对当前项目生效，命令行的配置只对当此构建生效。在 pom 文件中，build 标签下的 plugins 标签表示构建过程可以使用的插件，每一个 plugin 标签代表一个插件。包含该插件的 groupId、artifactId 和 version。通过 configuration 标签配置插件参数。
```xml
......
<build>
    <plugins>
      <plugin>
        <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
        <artifactId>maven-compiler-plugin</artifactId>
        <configuration>
          <source>1.5</source> 
          <target>1.5</target>
        </configuration>
      </plugin>
    </plugins>
</build>
......
```
或在命令行输入 mvn compiler:compile -Dsource=1.5 -Dtarget=1.5。pom 文件配置完成后，命令行无法更改配置参数。

除了配置插件参数，还能将插件目标绑定到生命周期某个阶段，并执行插件目标。以下 pom 文件配置了 maven-help-plugin 插件。将在 default 生命周期的 install 阶段执行 maven-help-plugin 插件的 describe 插件目标，执行参数为 plugin=compiler。
```xml
......
    <build>
        <plugins>
            <plugin>
                <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
                <artifactId>maven-help-plugin</artifactId>
                <version>3.2.0</version>
                <configuration> 配置插件参数
                    <plugin>compiler</plugin> 插件参数为 plugin，值为 compiler
                </configuration>
                <executions> 插件可以执行多个任务
                    <execution> 插件执行的某一个任务
                        <id>my task</id> 任务 id 自己取
                        <phase>install</phase> 和 default 生命周期的 install 阶段绑定
                        <goals> 插件可以执行多个插件目标
                            <goal>describe</goal> 执行 describe 插件目标
                        </goals>
                    </execution>
                </executions>
            </plugin>
        </plugins>
    </build>
......
```
若不通过 pom 文件配置，命令行为 mvn help:describe -Dplugin=compiler

### 6.6 获取插件信息
1）去 Maven 插件官网
2）通过 mvn help:describe -Dplugin = groupId:artifactId:version 获取插件信息
3）通过 mvn -h 

### 6.7 常用插件列表

| 插件名称                          | 用途                                             | 来源       |
| --------------------------------- | ------------------------------------------------ | ---------- |
| maven-clean-plugin                | 清理项目                                         | Apache     |
| maven-compiler-plugin             | 编译项目                                         | Apache     |
| maven-deploy-plugin               | 部署项目                                         | Apache     |
| maven-install-plugin              | 安装项目                                         | Apache     |
| maven-resources-plugin            | 处理资源文件                                     | Apache     |
| maven-site-plugin                 | 生成站点                                         | Apache     |
| maven-surefire-plugin             | 执行测试                                         | Apache     |
| maven-jar-plugin                  | 构建 JAR 项目                                    | Apache     |
| maven-war-plugin                  | 构建 WAR 项目                                    | Apache     |
| maven-shade-plugin                | 构建包含依赖的 JAR 包                            | Apache     |
| maven-changelog-plugin            | 生成版本控制变更报告                             | Apache     |
| maven-checkstyle-plugin           | 生成 CheckStyle 报告                             | Apache     |
| maven-javadoc-plugin              | 生成 JavaDoc 文档                                | Apache     |
| maven-jxr-plugin                  | 生成源码交叉引用文档                             | Apache     |
| maven-pmd-plugin                  | 生成 PMD 报告                                    | Apache     |
| maven-project-info-reports-plugin | 生成项目信息报告                                 | Apache     |
| maven-surefire-report-plugin      | 生成单元测试报告                                 | Apache     |
| maven-antrun-plugin               | 调用 Ant 任务                                    | Apache     |
| maven-archetype-plugin            | 基于 Archetype 生成项目骨架                      | Apache     |
| maven-assembly-plugin             | 构建自定义格式的分发包                           | Apache     |
| maven-dependency-plugin           | 依赖分析及控制                                   | Apache     |
| maven-enforcer-plugin             | 定义规则并强制要求项目遵守                       | Apache     |
| maven-pgp-plugin                  | 为项目构件生成 PGP 签名                          | Apache     |
| maven-help-plugin                 | 获取项目及 Maven 环境的信息                      | Apache     |
| maven-invoker-plugin              | 自动运行 Maven 项目构建并验证                    | Apache     |
| maven-release-plugin              | 自动化项目版本发布                               | Apache     |
| maven-scm-plugin                  | 集成版本控制系统                                 | Apache     |
| maven-source-plugin               | 生成源码包                                       | Apache     |
| maven-eclipse-plugin              | 生成 Eclipse 项目环境配置                        | Apache     |
| build-helper-maven-plugin         | 包含各种支持构建生命周期的目标                   | Codehaus   |
| exec-maven-plugin                 | 运行系统程序或 Java 程序                         | Codehaus   |
| jboss-maven-plugin                | 启动、停止 Jboss，部署项目                       | Codehaus   |
| properties-maven-plugin           | 从 properties 文件读写 Maven 属性                | Codehaus   |
| sql-maven-plugin                  | 运行 SQL 脚本                                    | Codehaus   |
| tomcat-maven-plugin               | 启动、停止 Tomcat，部署项目                      | Codehaus   |
| versions-maven-plugin             | 自动化批量更新 POM 版本                          | Codehaus   |
| cargo-maven-plugin                | 启动/停止/配置各类 Web 容器，自动化部署 Web 项目 | Cargo      |
| jetty-maven-plugin                | 集成 Jetty 容器，实现快速开发测试                | Eclipse    |
| maven-gae-plugin                  | 集成 Google App Engine                           | Googlecode |
| maven-license-plugin              | 自动化添加许可证证明至源码文件                   | Googlecode |
| maven-android-plugin              | 构建 Android 项目                                | Googlecode |







