# 第四章 坐标与依赖

### 4.1 何为坐标

Maven 定义了一组规则，使得仓库里的每一个构件都有唯一的标识，也称为坐标。通过正确的坐标，就能够在仓库中找到唯一对应的构件。

### 4.2 坐标详解

Maven 坐标通过 groupId、artifactId、version、packaging、classifier 标签定义
groupId
	定义当前 Maven 项目（一个实际项目或一个模块）隶属的实际项目。一个实际项目可能由多个模块组成，每个模块都可以看成一个 Maven 项目，如 spring 实际项目下的所有模块的 groupId 都为 spring
artifatId
	现在大多数大项目都分为许多模块，每一个模块为一个 Maven 项目。推荐使用实际项目名作为前缀，加上模块名组成 artifactId，如 spring 项目的 core 模块的 artifactId 为 spring-core
version
	定义该 Maven 项目所处的版本
packaging
	定义 Maven 项目的打包方式。默认值为 jar
classifier
	不能直接定义。由附加插件生成。定义了打包完成后输出的附属 jar 包，如 xxx-javadoc.jar 和 xxx-source.jar 等附属 jar 包。
上述 5 个元素，groupId、artifactId 和 version 是必须的，packaging 是可选的，classifier 不能直接定义
打包完成输出的文件名一般为 artifactId-version[-classifier].packaging，[]表示可选

### 4.3 依赖配置

在 pom 文件中，声明完项目坐标后（groupId 等），可以声明该项目的依赖。在 dependencies 标签下，可以声明该项目的任意个依赖，每个依赖用一个 dependency 标签表示，标签里是该依赖的坐标和其他信息。如下 pom 文件片段

```xml
 <dependencies>
        <dependency>
            <groupId>javax.servlet</groupId>
            <artifactId>javax.servlet-api</artifactId>
            <version>4.0.1</version>
            <scope>provided</scope>
        </dependency>
        <dependency>
            <groupId>org.junit.jupiter</groupId>
            <artifactId>junit-jupiter-api</artifactId>
            <version>${junit.version}</version>
            <scope>test</scope>
        </dependency>
    </dependencies>
```

每个依赖可以包含的标签有：
groupId、artifactId 和 version
	依赖的基本坐标，只有根据坐标 Maven 才能找到对应的依赖
type
	依赖类型，对应于项目坐标中的 packaging。默认为 jar，大部分情况下，不用声明
scope
	依赖范围
optional
	定义依赖是否可选
exclusions
	排除传递性依赖
大部分依赖只声明基本坐标。其他标签也有相应作用

### 4.4 依赖范围

Maven 在编译项目主代码、编译测试代码和运行项目时，会用到不同的 classpath。（.class 文件所在路径）。依赖范围就是控制依赖在这三种 classpath 的使用，用 scope 标签执行依赖范围。
以 A 依赖 B（A->B） 为例，A 对于 B 的依赖范围有以下几种选择：
compile
	不指定依赖范围时，默认为 compile。在编译、测试和运行 A 时都可以使用 B 依赖。比如 spring-core
test
	在测试 A 时可以使用 B 依赖，编译或运行时无法使用。比如 JUnit
provided
	在编译和测试 A 时可以使用 B 依赖，运行时无法使用。比如 servlet-api
runtime
	在测试和运行 A 时可以使用 B 依赖，编译时无法使用。比如 JDBC 驱动实现
system
	和 provided 依赖范围一样。但必须显式通过 systemPath 标签指定 B 依赖的文件路径
import
	当前 pom 文件的 dependencyManagement 标签里导入另一个 pom 文件里的 dependencyManagement 配置。 

### 4.5 依赖传递

A 直接依赖 B，B 直接依赖 C，Maven 会解析 B 的依赖，将必要的间接依赖 C 引入到 A 中。至于A 对于 C 的依赖范围，是 A 对于 B 的依赖范围和 B 对于 C 的依赖范围共同作用的结果。

|          | compile  | test | provided | runtime  |
| -------- | -------- | ---- | -------- | -------- |
| compile  | compile  | N/A  | N/A      | runtime  |
| test     | test     | N/A  | N/A      | test     |
| provided | provided | N/A  | provided | provided |
| runtime  | runtime  | N/A  | N/A      | runtime  |

行标题为 A 对于 B 的依赖范围，列标题为 B 对于 C 的依赖范围，主体内容为 A 对于 C 的依赖范围
当 B 对于 C 的依赖范围为 compile 时，A 对于 C 的依赖范围取决于 A 对于 B 的依赖范围
当 B 对于 C 的依赖范围为 test 时，A 不能依赖 C
当 B 对于 C 的依赖范围为 provided 时，A 对于 C 的依赖范围只能为 provided
当 B 对于 C 的依赖范围为 runtime 时，A 对于 C 的依赖范围取决于 A 对于 B 的依赖范围（除了 compile）

### 4.6 依赖调解

当依赖传递出现冲突时，比如一个项目有多条依赖路径， A->B->C->D(v1.0) 和 A->B->D(2.0) 发生了冲突，存在两个不同版本的 D。
依赖调解第一原则：路径最近者优先。所以 D(2.0) 会被使用，D(1.0) 不会使用
若依赖路径相同，依赖调解第二原则：第一声明者优先。在 pom 文件中先声明的优先。

### 4.7 可选依赖

A 依赖 B，B 依赖 C（可选依赖，optional 为 true），A 不会依赖 C。

### 4.8 排除依赖
A 依赖 B，B 依赖 C（不稳定的版本），可以在 B 的 dependency 标签下定义 exclusions 标签，exclusions 标签可以包含多个 exclusion 标签表示排除 B 的多个依赖。每个 exclusion 标签下定义待排除的依赖的 groupId 和 artifactId 即可排除所有版本的该依赖。
在 A 中排除了 B 中的 C 依赖，不影响 A 在后面的 dependency 标签依赖 C。

### 4.9 依赖信息
Maven 会自动解析项目中的直接依赖和间接依赖，并根据规则正确判断每个依赖的范围。对于依赖冲突，按照一定原则进行依赖调节，确保项目中只有唯一版本的依赖，经过这些处理后，最终得到的依赖称为已解析依赖。
mvn dependency:list 查看当前项目已解析依赖
mvn dependency:tree 查看当前项目的依赖树
mvn dependency:analyze 分析当前项目的依赖，找出可能存在的问题





