# 第八章 继承性

## （一）引入
一个类经过创建和测试后，应当是可以复用的。如果另一个类和此类有 is-a 的关系，可以通过继承复用此类的代码。
## （二）定义
继承是面向对象程序设计的一大优点，Java 中类支持单继承，接口支持多继承。
## （三）优点
- 减少了代码的冗余，提高了代码的复用性
- 便于拓展功能
- 为多态性的使用打下基础。
## （四）具体体现
### 1、类
通过继承，子类可以拿到直接父类和间接父类中所有的属性和方法（包括静态的）。包括父类中私有化的属性和方法，但由于封装性，无法访问。
#### 1.1、具体类
语法：```class A extends B {}```。A 被称为子类（或派生类），B 被称为父类（或基类）。若无显示指明父类，默认继承自 **java.lang.Object** 类。除了 Object 类本身，所有的 Java 类都直接或间接的继承自 java.lang.Object 类，都可以使用 Object 类中定义的一些通用方法。例如 Object 类中的 toString 和 equals 方法。toString 方法返回当前对象的**类名@对象的十六进制哈希码**字符串，如com.test.www.Person@4ee285c6。equals 方法 和 == 都可以判断是否相等。对于基本数据类型，判断**值是否相等**，对于引用数据类型，判断**地址值是否相等**。
```java
public class Object {
...
	public String toString() {
        	return getClass().getName() + "@" + Integer.toHexString(hashCode());
    	}
    
	public boolean equals(Object obj) {
       	return (this == obj);
   	}
...
```
自定义的类一般都会重写 Object 类中的 toString 和 equals 方法。重写后的 toString 方法返回类的属性拼接成的一个字符串，如Person{age=0, name='null', gender=null}。重写后的 equals 方法可以比较两个对象的内容是否相等，而不仅仅判断两个对象的地址值是否相等。
```java
class Person {
    private int age;
    private String name;
    private Boolean gender;

    Person() {}
    
    @Override
    public String toString() {
        return "Person{" +
                "age=" + age +
                ", name='" + name + '\'' +
                ", gender=" + gender +
                '}';
    }

    @Override
    public boolean equals(Object o) {
        if (this == o) return true;
        if (!(o instanceof Person)) return false;
        Person person = (Person) o;
        return getAge() == person.getAge() && Objects.equals(getName(), person.getName()) && Objects.equals(gender, person.gender);
    }
```
- String、Date、File、包装类等都重写了 Object 类中的 toString 和 equals 方法。
#### 1.2、抽象类
将许多功能相似的类中具有共性的部分抽象化创建成抽象类。抽象类就是为了让子类继承，所以其自身**不能实例化**。用 ```abstract```关键词修饰。语法：```abstract class A {}```。与具体类相同，抽象类中可以定义属性、方法和构造器等。继承了抽象类的子类必须重写父类中的所有抽象方法，方可实例化，否则子类也必须为抽象类。

#### 1.3、final 类
```final```修饰的类表示不能被继承。语法：```final class A {}```，表示类 A 不能被继承，但类 A 可以继承其他类。所以 ```final```和 ```abstract```关键字是冲突的。与具体类相同，```final```修饰的类中可以定义属性、方法和构造器等。
### 2、接口
在 C++ 中，类可以多继承，即一个类可以继承多个父类。若继承的两个父类中有相同的方法名，子类调用该方法时会造成冲突。在 Java 中类仅支持单继承。类实现多个接口，可以视为多继承。此时若多个接口定义相同的抽象方法名字，因为抽象方法没有方法体，所以子类调用时不会造成冲突。

接口和类是两个并列的结构，接口用 ```interface```定义，类用 ```class```定义。类只能继承（```extends```）一个父类，但可以实现（```implements```）多个接口。接口可以继承多个接口。
```java
interface A {}
interface B{}
interface C extends A,B{} //接口可以多继承
class SuperClass{}
class SubClass extends SuperClass implements A,B {} //类只能单继承，但可以实现多个接口
```
接口中只能定义全局常量、抽象方法、静态方法和默认方法。具体类必须重写全部抽象方法，根据需要选择性重写默认方法，全局常量和静态方法通过接口来调用。子类通过 **super.方法名**调用父类中的被重写的方法。具体类通过**接口名.super.方法名**调用接口中被重写的默认方法。
```java
interface Figure {

    public static final String name = "几何图形"; //全局常量

    public abstract void onDraw(); //抽象方法

    default String getName() { //默认方法
        return "这是接口中的默认方法";
    }

    public static String show() { //静态方法
        return "这是接口中的静态方法";
    }
}

class Triangle implements Figure {

    @Override
    public void onDraw() {
        // 具体类必须重写抽象方法
    }
}
```

### 3、变量
#### 3.1、成员变量隐藏
通过继承，子类可获取父类中的所有属性。如果子类再定义与父类同名的属性，父类中的同名属性会被屏蔽，称为成员变量隐藏。可通过 **super.属性名**来获取父类中的同名属性，通过 **this.属性名**来获取本类中的同名属性。
#### 3.2、final 变量
final 修饰的变量即为常量，**只能赋值一次，在使用前一定要赋值**。其中包括 final 成员变量和 final 局部变量。
final 成员变量可以先声明，后显示初始化，或在**全部**的构造器、代码块中初始化。
final 局部变量必须先赋值一次才能使用。
### 4、方法
#### 4.1、方法重写
子类继承父类以后，可以对父类相同的方法（父类中私有化的方法除外）进行覆盖操作，称为方法重写。相同的方法意味着*相同的方法名，相同的参数列表和相同的返回值*。在声明方法时可以添加 @Override 注解，这不是必须的。编译器会检查 @Override 注解的方法在父类中是否存在，如果不存在则报错。
方法重写还应该遵循以下规则：
- 子类重写的方法的权限修饰符不小于父类被重写的方法的权限修饰符
- 子类重写的方法的返回值类型不大于父类被重写的方法的返回值类型
- 子类重写的方法抛出的异常类型不大于父类被重写的方法抛出的异常类型
#### 4.2、抽象方法
抽象类中往往包含抽象方法，用 ```abstract```修饰的方法为抽象方法。只有方法的声明，没有方法体。抽象类中不一定有抽象方法，但有抽象方法的类，一定是抽象类。
#### 4.3、final 方法
```final```修饰的方法表明此方法不可以被子类重写。

### 5、构造器
#### 5.1、super 调用
```super```可以用来调用父类中的属性、方法以及其他构造器。

*（一）调用属性或方法*
一般情况下，```super```调用父类中的属性和方法时，都可以省略 ```super```。特殊地，当出现成员变量隐藏和方法重写的时候，必须通过 **super.属性名**和 **super.方法名**才能调用父类中的属性和方法。

*（二）调用构造器*
在构造器内部，调用父类中其他的构造器时，最多只能声明一个 super(形参列表)，且必须声明在构造器的首行。若构造器首行没有显示的声明 this(形参列表) 或 super(形参列表)，默认调用父类中的空参构造器 super()。

参考资料：

1. [On Java 8](https://book.douban.com/subject/30217317/)
2. [码出高效：Java开发手册](https://book.douban.com/subject/30333948/)
3. [Java编程思想 （第4版）](https://book.douban.com/subject/2130190/)
4. [Java从小白到大牛](https://www.ituring.com.cn/book/2480/)
5. [尚硅谷_Java零基础教程-java入门必备-适合初学者的全套完整版教程(宋红康主讲)](https://www.bilibili.com/video/BV1Kb411W75N?p=180)