# 第十章 对象

## 一、对象的生命周期
类实例化可生成对象。一个对象的生命周期包括三个阶段：创建、使用和销毁
### （一）、创建对象
创建对象包括两个步骤：声明和实例化。
#### 1、声明对象
语法和声明变量没有区别。其中 type 是引用数据类型，即类、数组和接口。声明不为对象分配内存空间，而只是分配一个引用。
```java
type objectName;
```
#### 2、实例化对象
实例化过程分为两个阶段：为对象分配内存空间和初始化对象，首先使用 ```new```运算符为对象分配内存空间，然后再调用构造方法初始化对象。当一个引用变量没有通过new分配内存空间，为空对象。Java 中用 null 代表空对象。
```java
public static void main(String[] args) {
	String name = null;
	name = "Hello";
}
```
### （二）、使用对象
创建对象后可通过**对象.属性名**和**对象.方法名**来调用属性和方法。空对象调用会报空指针异常。
### （三）、销毁对象
Java 语言对象是由垃圾回收器（Garbage Collection）收集然后释放。工作原理是当一个对象的引用不存在时，认为该对象不再需要，垃圾回收器自动扫描对象的动态内存区，把没有引用的对象作为垃圾收集起来并释放。

## 二、static 
Java 中类的加载过程早于对象的创建过程，用 static 关键字来修饰类的内部结构（属性，方法，代码块，内部类）。代表此结构属于类，所有此类的对象公用此结构。

### （一）、静态变量和静态方法
用 static 修饰的属性称为静态变量，修饰的方法称为静态方法，他们都随着类的加载而加载，所有对象都共享这一属性或方法。调用类的属性和方法时，直接通过**类名.属性**或**类名.方法**来调用。

由于类的加载早于对象的创建，所以可以通过类调用静态变量或静态方法，但此时对象还未创建，所以不能调用实例变量或实例方法。可以通过对象调用类的静态变量和静态方法，还可以调用对象自身的实例变量和实例方法。
### （二）、静态代码块
用来初始化类的信息，随着类的加载而执行,而且只执行一次。如果一个类中定义了多个静态代码块，则按照声明的先后顺序执行。静态代码块的执行要优先于非静态代码块的执行。
#### 1、子类对象实例化过程
创建子类对象时，一定会调用到直接父类以及间接父类的构造器。调用构造器之前，类已经加载好了，从父类到子类的静态代码块（如果有的话）必须先执行一次。之后从父类到子类的非静态代码块（如果有的话）必须先执行，最后才是从父类到子类调用构造器。总结为：**由父及子，静态先行**。
#### 1、属性赋值过程
① 默认初始化 ② 显式初始化 或 代码块内初始化（按照声明顺序决定执行顺序） ③ 构造器中初始化 ④ 通过**对象.属性**或**对象.方法**赋值

### （三）、静态内部类
和内部类类似，但是声明静态内部类的对象有些许不同。通过**外部类.内部类 对象名 = new 外部类.内部类**，不需要先创建外部类对象，再创建内部类对象。

## 三、比较对象
如果想让两个对象比较大小，可以实现 Comparable 或 Comparator 接口。
### （一）、自然排序
实现 Comparable 接口的排序为自然排序。重写 compareTo() 方法，进行比较。默认是从小到大排序。

```java
class Items implements Comparable {
    private String name;
    private double price;

    //先按名字升序，后按价格降序
    @Override
    public int compareTo(Object o) {
        if (o instanceof Items) {
            Items items = (Items) o;
            int value = this.name.compareTo(items.name);
            if (value == 0) {
                if (this.price > items.price) {
                    return 1;
                } else if (this.price < items.price) {
                    return -1;
                } else {
                    return 0;
                }
            } else {
                return value;
            }
        }
        throw new RuntimeException("比较类型不一致");
    }
}
```
### （二）、定制排序
实现 Comparator 接口的排序为定制排序。重写 compare() 方法，进行比较。默认是从小到大排序。
```java
public class Comparation {
    public static void main(String[] args) {

        ArrayList arrayList = new ArrayList();
        arrayList.add(new Goods("A", 100));
        arrayList.add(new Goods("C", 101));
        arrayList.add(new Goods("B", 102));
        arrayList.add(new Goods("B", 106));
        arrayList.add(new Goods("A", 105));

        Collections.sort(arrayList, new Comparator<Object>() {
            @Override
            public int compare(Object o1, Object o2) {
                if (o1 instanceof Goods && o2 instanceof Goods) {
                    Goods goods1 = (Goods) o1;
                    Goods goods2 = (Goods) o2;
                    int value = goods1.name.compareTo(goods2.name);
                    if (value == 0) {
                        return -Double.compare(goods1.price, goods2.price);
                    } else {
                        return value;
                    }
                }
                throw new RuntimeException("比较类型不一致");
            }
        });
    }
}
```
一个类一旦实现 Comparable 接口，可以保证此类的对象在任何地方都可以比较大小。而 Comparator 接口常用在 Arrays.sort()，Collections.sort()，new TreeSet() 等中，临时传入一个 Comparator 比较器，定制比较规则。

参考资料：

1. [On Java 8](https://book.douban.com/subject/30217317/)
2. [码出高效：Java开发手册](https://book.douban.com/subject/30333948/)
3. [Java编程思想 （第4版）](https://book.douban.com/subject/2130190/)
4. [Java从小白到大牛](https://www.ituring.com.cn/book/2480/)
5. [尚硅谷_Java零基础教程-java入门必备-适合初学者的全套完整版教程(宋红康主讲)](https://www.bilibili.com/video/BV1Kb411W75N?p=180)