# 第十七章 Java 8 新特性

## 函数式接口
只包含一个抽象方法的接口，称为函数式接口。和 Object 类中公开的方法重名的抽象方法不算作接口的抽象方法。因为类优先原则，对于接口和父类中的同名方法，子类会优先选择父类的方法。

在 java.util.function 包下定义了丰富的函数式接口。通过 Lambda 表达式可以创建接口的对象。列举部分 function 包下定义的函数式接口。

| 函数式接口     | 方法              | 用途                    |
| -------------- | ----------------- | ----------------------- |
| Consumer\<T>   | void accept(T t)  | 消费T类型的对象         |
| Supplier\<T>   | T get()           | 生产T类型的对象         |
| Function<T, R> | R apply(T t)      | 操作T类型的对象         |
| Predicate\<T>  | boolean test(T t) | T类型的对象是否满足约束 |

## Lambda 表达式
Lambda 表达式是函数式接口的实例。由左侧的参数列表，中间的 Lambda 操作符，右侧的 Lambda 体组成。
```java
 (int num1, int num2) -> {return num1 > num2;}
```
- 只有一个参数时，参数列表的 () 可以省略。
- Lambda体 只有一条语句时，return 和 {} 可以省略。

comparator 属于函数式接口，下面将以 comparator 为例。
在没有 Lambda 表达式之前，当方法的参数中需要传入函数式接口时，通过匿名内部类解决。
```java
List<Integer> list = Arrays.asList(1, 4, 2, 3, 5);
    list.sort(new Comparator<Integer>() {
    @Override
    public int compare(Integer o1, Integer o2) {
        return (o1 < o2) ? -1 : ((o1 == o2) ? 0 : 1);
    }
});
```
有了 Lambda 表达式之后，可以替代匿名内部类的写法，代码变得简洁。
```java
List<Integer> list = Arrays.asList(1, 4, 2, 3, 5);
list.sort((o1, o2) ->  (o1 < o2) ? -1 : ((o1 == o2) ? 0 : 1));
```
当 Lambda 体实现的功能和某个方法实现的功能一致，可以使用方法引用( **::** )，使代码更加简洁。

上面案例中 Lambda 体实现的功能：传入两参数，左边参数小于右边参数，返回 -1；两参数相同，返回 0；左边参数大于右边参数，返回 1。
```java
(o1 < o2) ? -1 : ((o1 == o2) ? 0 : 1)
```
在 Integer 类中定义了一个静态的方法。
```java
public static int compare(int x, int y) {
    return (x < y) ? -1 : ((x == y) ? 0 : 1);
}
```
在 Num类（自定义的）中定义了一个非静态的方法。
```java
int compare(int x, int y){
    return (x < y) ? -1 : ((x == y) ? 0 : 1);
}
```
在 Integer 类中定义的了一个非静态方法。
```java
public int compareTo(Integer anotherInteger) {
    return compare(this.value, anotherInteger.value);
}
```
以上三个方法所实现的功能和 Lambda 体相同，可使用方法引用。**当 Lambda 表达式和所引用的方法有相同的参数列表和返回值时，可以用```类 :: 静态方法```和```对象 :: 非静态方法```，** Integer 类中 compare 方法和 Num 类中 compare 方法符合此条件。
```java
list.sort(Integer::compare); //类 :: 静态方法

Num num = new Num();        
list.sort(num::compare); //对象 :: 非静态方法
```
**当Lambda 表达式的第一个参数是所引用方法的调用者，第二个参数是需要引用方法的参数（或无参）时，可以用```类 :: 非静态方法```。** Integer 类的 compareTo 方法符合此条件。
```java
list.sort(Integer::compareTo); //类 :: 非静态方法
```
构造器引用和数组引用与方法引用类似。只是 Lambda 体中返回值改为实例化对象，通过```类 :: new```来调用相应的构造器或数组。
```java
Supplier<Apple> c1 = () -> new Apple();
Apple a1 = c1.get(); 

Supplier<Apple> c1 = Apple::new;
Apple a1 = c1.get(); 
```
## Stream API
Stream API ( java.util.stream 包下) 把真正的函数式编程风格引入到 Java 中。使用 Stream API 对集合数据进行操作，类似于使用 SQL 执行的数据库查询。

## 接口增强
见第八章

## 新的时间日期 API
见第十一章

## Optional 类

在 java.util.Optional 包下，Optional 对象是一个可以为 null 的容器对象。如果值存在则 isPresent() 方法会返回 true，调用 get() 方法会返回该对象。

参考资料：

1. [On Java 8](https://book.douban.com/subject/30217317/)
2. [码出高效：Java开发手册](https://book.douban.com/subject/30333948/)
3. [Java编程思想 （第4版）](https://book.douban.com/subject/2130190/)
4. [Java从小白到大牛](https://www.ituring.com.cn/book/2480/)
5. [尚硅谷_Java零基础教程-java入门必备-适合初学者的全套完整版教程(宋红康主讲)](https://www.bilibili.com/video/BV1Kb411W75N?p=180)