## 1. 设计模式

了解面向对象四大特征（封装、继承、多态、抽象）并不足以设计出良好的面向对象系统（可复用、可扩展、可维护）。从基础的四大特征到高级的23种设计模式，都是为了设计出更好的程序。

设计模式：软件设计中常见问题的经典解决方案。
角色：类、接口和对象在模式中所起到的作用。

**创建型模式**

工厂方法模式、抽象工厂模式、简单工厂模式、生成器模式、原型模式、单例模式

**结构型模式**

适配器模式、桥接模式、组合模式、装饰模式、外观模式、享元模式、代理模式

**行为模式**

责任链模式、命令模式、迭代器模式、中介者模式、备忘录模式、观察者模式、状态模式、策略模式、模板方法模式、访问者模式、解释器模式

#### 1.1 说一说设计模式的六大原则(或者 SOLID 五大原则)

**参考答案**

**单一职责原则**

一个类，应当只有一个引起它变化的原因；即一个类应该只有一个职责。

就一个类而言，应该只专注于做一件事和仅有一个引起变化的原因，这就是所谓的单一职责原则。该原则提出了对对象职责的一种理想期望，对象不应该承担太多职责，正如人不应该一心分为二用。唯有专注，才能保证对象的高内聚；唯有单一，才能保证对象的细粒度。对象的高内聚与细粒度有利于对象的重用。一个庞大的对象承担了太多的职责，当客户端需要该对象的某一个职责时，就不得不将所有的职责都包含进来，从而造成冗余代码。

**里氏替换原则**

在面向对象的语言中，继承是必不可少的、优秀的语言机制，它主要有以下几个优点：

-   代码共享，减少创建类的工作量，每个子类都拥有父类的方法和属性；
-   提高代码的可重用性；
-   提高代码的可扩展性；
-   提高产品或项目的开放性。

相应的，继承也存在缺点，主要体现在以下几个方面：

-   继承是入侵式的。只要继承，就必须拥有父类的所有属性和方法；
-   降低代码的灵活性。子类必须拥有父类的属性和方法，使子类受到限制；
-   增强了耦合性。当父类的常量、变量和方法修改时，必须考虑子类的修改，这种修改可能造成大片的代码需要重构。

从整体上看，继承的“利”大于“弊”，然而如何让继承中“利”的因素发挥最大作用，同时减少“弊”所带来的麻烦，这就需要引入“里氏替换原则”。里氏替换原则的定义有以下两种：

-   如果对一个类型为S的对象o1，都有类型为T的对象o2，使得以S定义的所有程序P在所有的对象o1都代换成o2时，程序P的行为没有发生变化，那么类型T是类型S的子类型。
-   所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类对象。清晰明确地说明只要父类能出现的地方子类就可以出现，而且替换为子类也不会产生任何错误或异常，使用者可能根本就不需要知道父类还是子类；但是反过来则不可以，有子类的地方，父类未必就能适应。

**依赖倒置原则**

依赖倒置原则包括三种含义：

-   高层模块不应该依赖低层模块，两者都依赖其抽象；
-   抽象不依赖细节；
-   细节应该依赖于抽象。

传统的过程性系统的设计办法倾向于高层次的模块依赖于低层次的模块；抽象层次依赖于具体层次。“倒置”原则将这个错误的依赖关系倒置了过来，如下图所示，由此命名为“依赖倒置原则”。

在Java语言中，抽象就是指接口或抽象类，两者都是不能直接被实例化的；细节就是具体的实现类，实现类实现了接口或继承了抽象类，其特点是可以直接被实例化。依赖倒置原则在Java语言中的表现是：

-   模块间的依赖通过抽象发生，实现类之间不发生直接的依赖关系，其依赖关系是通过接口或抽象类产生；
-   接口或抽象类不依赖于实现类；
-   实现类依赖于接口或抽象类。

依赖倒置原则更加精确的定义就是“面向接口编程”——OOD（Object-Oriented Design）的精髓之一。依赖倒置原则可以减少类间的耦合性，提高系统的稳定性，降低并行开发引起的风险，提高代码的可读性和可维护性。依赖倒置原则是JavaBean、EJB和COM等组件设计模型背后的基本原则。

**接口隔离原则**

接口隔离原则有如下两种定义：

1.  客户端不应该依赖它不需要的接口。
2.  类间的依赖关系应该建立在最小的接口上。

接口隔离原则的具体含义如下：

-   一个类对另外一个类的依赖性应当是建立在最小的接口上的。
-   一个接口代表一个角色，不应当将不同的角色都交给一个接口。没有关系的接口合并在一起，形成一个臃肿的大接口，这是对角色和接口的污染。因此使用多个专门的接口比使用单一的总接口要好。
-   不应该强迫客户依赖于它们不用的方法。接口属于客户，不属于它所在的类层次结构，即不要强迫客户使用它们不用的方法，否则这些客户就会面临由于这些不使用的方法的改变所带来的改变。

迪米特法则

迪米特法则又叫最少知识原则，意思是一个对象应当对其他对象尽可能少的了解。迪米特法则不同于其他的OO设计原则，它具有很多种表述方式，其中具有代表性的是以下几种表述：

-   只与你直接的朋友们通信；
-   不要跟“陌生人”说话；
-   每一个软件单位对其他的单位都只有最少的了解，这些了解仅局限于那些与本单位密切相关的软件单位。

按照迪米特法则，如果两个类不必彼此直接通信，那么这两个类就不应当发生直接的相互作用；如果一个类需要调用另一个类的某一个方法，可以通过第三者转发这个调用。

**开闭原则**

开闭原则的定义是：一个软件实体应当对扩展开放，对修改关闭。这个原则说的是，在设计一个模块的时候，应当使这个模块可以在不被修改的前提下被扩展，即应当可以在不必修改源代码的情况下改变这个模块的行为。

在面向对象的编程中，开闭原则是最基础的原则，起到总的指导作用，其他原则（单一职责、里氏替换、依赖倒置、接口隔离、迪米特法则）都是开闭原则的具体形态，即其他原则都是开闭原则的手段和工具。开闭原则的重要性可以通过以下几个方面来体现。

-   开闭原则提高复用性。在面向对象的设计中，所有的逻辑都是从原子逻辑组合而来的，而不是在一个类中独立实现一个业务逻辑，代码粒度越小，被复用的可能性就越大，避免相同的逻辑重复增加。开闭原则的设计保证系统是一个在高层次上实现了复用的系统。
-   开闭原则提高可维护性。一个软件投产后，维护人员的工作不仅仅是对数据进行维护，还可能对程序进行扩展，就是扩展一个类，而不是修改一个类。开闭原则对已有软件模块，特别是最重要的抽象层模块要求不能再修改，这就使变化中的软件系统有一定的稳定性和延续性，便于系统的维护。
-   开闭原则提高灵活性。所有的软件系统都有一个共同的性质，即对系统的需求都会随时间的推移而发生变化。在软件系统面临新的需求时，系统的设计必须是稳定的。开闭原则可以通过扩展已有的软件系统，提供新的行为，能快速应对变化，以满足对软件新的需求，使变化中的软件系统有一定的适应性和灵活性。
-   开闭原则易于测试。测试是软件开发过程中必不可少的一个环节。测试代码不仅要保证逻辑的正确性，还要保证苛刻条件（高压力、异常、错误）下不产生“有毒代码”（Poisonous Code），因此当有变化提出时，原有健壮的代码要尽量不修改，而是通过扩展来实现。否则，就需要把原有的测试过程回笼一遍，需要进行单元测试、功能测试、集成测试，甚至是验收测试。开闭原则的使用，保证软件是通过扩展来实现业务逻辑的变化，而不是修改。因此，对于新增加的类，只需新增相应的测试类，编写对应的测试方法，只要保证新增的类是正确的就可以了。

#### 1.6 简单工厂模式和抽象工厂模式有什么区别？

**参考答案**

简单工厂模式其实并不算是一种设计模式，更多的时候是一种编程习惯。简单工厂的实现思路是，定义一个工厂类，根据传入的参数不同返回不同的实例，被创建的实例具有共同的父类或接口。

工厂方法模式是简单工厂的仅一步深化， 在工厂方法模式中，我们不再提供一个统一的工厂类来创建所有的对象，而是针对不同的对象提供不同的工厂。也就是说每个对象都有一个与之对应的工厂。工厂方法的实现思路是，定义一个用于创建对象的接口，让子类决定将哪一个类实例化。工厂方法模式让一个类的实例化延迟到其子类。

抽象工厂模式是工厂方法的仅一步深化，在这个模式中的工厂类不单单可以创建一个对象，而是可以创建一组对象。这是和工厂方法最大的不同点。抽象工厂的实现思路是，提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无须指定它们具体的类。

#### 1.3 Spring框架中用到了哪些设计模式？

spring框架中常用到的8种设计模式清单如下：

| 设计模式     | 使用地方                                                     | 备注                 |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ | -------------------- |
| 工厂模式     | BeanFactory<br />ApplicationContext                          |                      |
| 单例模式     | Spring中的Bean                                               |                      |
| 代理模式     | Spring AOP                                                   | java反射实现动态代理 |
| 模板方法模式 | Spring中以Template结尾的类                                   | 使用继承的方式实现   |
| 观察者模式   | Spring事件驱动模型                                           |                      |
| 适配器模式   | Spring AOP中的AdvisorAdapter <br />Spring MVC中的HandlerAdapter |                      |
| 装饰器模式   | Spring中含有Wrapper和含有Decorator的类                       |                      |
| 策略模式     | 资源访问Resource接口                                         |                      |

一、工厂模式
Spring框架中BeanFactory和ApplicationContext类使用工厂模式创建Bean对象
1、BeanFactory

是一种懒汉模式，即使用到某个Bean时才会进行注入和ApplicationContext相比会占用更少的内存，程序启动速度更快

2、ApplicationContext

是一种饿汉模式，容器启动时就创建所有的Bean和BeanFactory相比 ，BeanFactory仅提供了最基本的依赖注入支持 . ApplicationContext扩展了BeanFactory， 除了BeanFactory的功能外还包含其余更多的功能，通常使用ApplicationContext创建BeanApplicationContext的三个实现类: ClassPathXmlApplication: 将上下文文件作为类路径资源

FileSystemXmlApplication: 从文件系统中的XML文件中载入上下文定义信息

XmlWebApplicationContext: 从Web系统中的XML文件中载入上下文定义信息

二、单例模式
Spring中的Bean的作用域默认就是单例Singleton的 . Spring中的Bean还可以定义以下作用域: prototype: 每次请求都会创建一个新的Bean实例

request: 每一次HTTP请求都会创建一个新的Bean实例，该Bean实例仅在当前HTTP request中有效 session: 每一次HTTP请求都会创建一个新的Bean实例，该Bean实例仅在当前HTTP session中有效

Spring实现单例Bean的方式:

      注解的方式: @Scope(value="singleton")

Spring底层通过ConcurrentHashMap实现单例注册表来实现单例模式:

```Java
// 通过线程安全的concurrentHashMap实现单例注册表
private final Map<String, Object> singletonObjects = new ConcurrentHashMap<String, Object>(64);

public Object getSingleton(String beanName, ObjectFactory<?> singletonFactory) {
        Assert.notNull(beanName, "'beanName' must not be null");
        synchronized(this.singletonObjects) {
                // 检查缓存中是否存在实例
                Object singletonObject = this.singletonObjects.get(beanName);
                if (singletonObject == null) {
                        ...
                        try {
                                singleton = singletonFactory.getObject();
                        }
                        ...
                        // 如果实例对象不存在，则将对象注册到单例注册表中
                        addSingleton(beanName, singletonObject);
                }
                return (singletonObject != NULL_OBJECT ? singletonObject : null);
        }
}

protected void addSingleton(String beanName， Object singletonObject) {
        synchronized(this.singletonObjects) {
                this.singletonObjects.put(beanName, (singletonObject != null ? singletonObject : NULL_OBJECT));
        }
}
```
三、代理模式

面向切面编程能够将和业务无关，但是是业务模块中所共同调用的逻辑或者业务功能封装起来， 比如事务管理，日志管理，权限控制等 有利于减少重复代码，降低模块之间的耦合度，并有利于面向未来的可拓展性和可维护性 使用AOP可以将一些通用功能抽象出来，在需要使用的地方直接使用，这样可以大大简化代码量 需要增加新功能也会更加简单方便，这样可以提高系统的扩展性

Spring AOP基于动态代理实现的: 代理对象实现了接口: Spring AOP会使用Java动态代理JDK Proxy创建代理对象 完成对象的代理操作 代理对象没有实现接口: Spring AOP会使用Cglib Proxy生成一个被代理对象的子类作为代理类完成对象的代理操作，Spring AOP集成了AspectJ，AspectJ是Java中最为完整的AOP框架

**AspectJ和Spring AOP比较**

AspectJ

AspectJ是编译时增强

AspectJ基于字节码操作Bytecode Manipluation实现

AspectJ在切面较多的情况下要比Spring AOP的性能强很多

Spring AOP

Spring AOP是运行时增强

Spring AOP基于代理Proxy实现

Spring AOP中集成了AspectJ

Spring AOP比较简单，在切面比较少的情况下和AspectJ的性能相似

四、模板模式
模板方法模式: 是一种行为型模式，基于继承的代码复用 定义一个操作的算法骨架，将一些实现步骤延迟到子类中 模板方法使得子类可以不改变一个算法结构的情况下即可重新定义算法的某些特定步骤的实现方式
Spring中以Template结尾的类，比如jdbcTemplate等，都是使用了模板方法模式 通常情况下，都是使用继承来实现模板模式 在Spring中，使用了Callback与模板方法相结合的方式，既达到了代码复用的效果，又增加了系统的灵活性


五、观察者模式
观察者模式: 是一种对象行为模式 表示的是一种对象和对象之间具有依赖关系，当一个对象发生改变，依赖于这个对象的对象也会发生改变

Spring事件驱动模型就是基于观察者模式实现的 Spring事件驱动模型可以在很多应用场景中解耦代码 比如每次添加商品时都需要更新商品索引，这时就可以使用观察者模式

Spring事件驱动模型

Spring事件驱动模型包含三种角色: 事件Event角色 事件监听者Listener角色 事件发布者Publisher角色
Spring事件流程

1、定义一个事件: 实现一个继承自ApplicationEvent的事件类，并写出相应的构造函数

2、定义一个事件监听者: 实现ApplicationListener接口 重写onApplicationEvent() 方法

3、使用事件发布者发布消息: 使用ApplicationEventPublisher的publishEvent() 方法 重写publishEvent() 方法发布消息

事件角色Event

ApplicationEvent: org.springframework.context 事件角色抽象类 继承java.util.Event并实现了java.io.Serializable接口

Spring中默认存在以下事件，都是继承自ApplicationContext事件角色抽象类: ContextStartedEvent: ApplicationContext启动后触发的事件 ContextStoppedEvent: ApplicationContext停止后触发的事件 ContextRefreshedEvent: ApplicationContext初始化或者刷新后触发的事件 ContextClosedEvent: ApplicationContext关闭后触发的事件

事件监听者角色Listener

ApplicationListener: 事件监听者角色 ApplicationListener接口中定义了一个onApplicationEvent() 方法来处理ApplicationEvent. 只要实现onApplicationEvent() 方法即可完成监听事件

事件发布者角色Publisher

ApplicationEventPublisher: 事件发布者角色 ApplicationEventPublisher接口中定义了publishEvent() 方法来发布事件，这个方法在AbstractApplicationContext中实现 在AbstractApplicationContext中，事件是通过ApplicationEventMulticaster广播的

六、适配器模式
适配器模式: 是结构型模式，也是各种结构型模式的起源 将一个接口转换为调用方需要的接口 适配器使得接口不兼容的类之间可以一起工作.适配器又被称为包装器Wrapper
Spring AOP中的适配器模式

Spring AOP中的增强和通知Advice使用了适配器模式，接口是AdvisorAdapter
常用的Advice类型包括: BeforeAdvice: 前置通知. 目标方法调用前增强 AfterAdvice: 后置通知. 目标方法调用后增强 AfterReturningAdvice: 目标方法执行结束之后 ，return之前
每个通知Advice都有对应的拦截器: BeforeAdvice - MethodBeforeAdviceInterceptor AfterAdvice - MethodAfterAdviceInterceptor AfterReturningAdvice - MethodAfterReturningAdviceInterceptor
Spring中预定义的通知要通过对应的适配器，适配成为MethodInterceptor接口类型的对象
Spring MVC中的适配器模式

Spring MVC中 ，DispatchServlet根据请求信息调用HanlderMapping， 解析请求对应的Handler， 解析到对应的Handler后，开始由HandlerAdapter适配器进行处理
HandlerAdapter作为期望接口，具体的适配器实现类对具体目标类进行适配 .controller作为需要适配的类
通过使用适配器AdapterHandler可以对Spring MVC中众多类型的Controller通过不同的方法对请求进行处理
七、装饰器模式
装饰器模式: 动态地给对象添加一些额外的属性或者行为 和继承相比，装饰器模式更加灵活
装饰器模式使用场景: 当需要修改原有的功能，但是不想直接修改原有的代码，就可以设计一个装饰器Decorator类在原有的代码的外面，这样可以在不修改原有的类的基础上扩展新的功能
Spring中配置DataSource时 ，DataSource可以是不同的数据库和数据源.为了在少修改原有类的代码下动态切换不同的数据源，这时就用到了装饰器模式
Spring中含有Wrapper和含有Decorator的类都用到了装时期模式，都是动态地给一个对象添加一些额外的属性或者功能
八、策略模式
在策略模式（Strategy Pattern）中，一个类的行为或其算法可以在运行时更改。这种类型的设计模式属于行为型模式。
在策略模式中，我们创建表示各种策略的对象和一个行为随着策略对象改变而改变的 context 对象。策略对象改变 context 对象的执行算法
Spring框架的资源访问Resource接口。该接口提供了更强的资源访问能力，Spring 框架本身大量使用了 Resource 接口来访问底层资源。

##### 代理模式如何实现？

静态代理,CGlib

```java
public class Tank{
    public void move() {
        System.out.println("Tank moving cla....");
    }

    public static void main(String[] args) {
        new ProxyTank().move();
    }
}
class ProxyTank extends Tank{
    @Override
    public void move() {
        System.out.println("方法执行前...");
        super.move();
        System.out.println("方法执行后...");
    }
}

```
定义一个 Movable 接口被代理类需要和代理类都需要实现该接口。(接口在这里的目的就是起一个规范作用保证被代理类和代理类都实现了move()方法)。代理类需要将该接口作为属性，实例化时需要传入该接口的对象，这样该代理类就可以实现代理所有实现Movable的类了。
优点：可以代理所有实现接口的类。
缺点：被代理的类必须实现接口。
JDK动态代理就是采用的这种方式实现的。同样的代理类是由JDK自动帮我们在内存生成的。

```kava
```

##### 模板方法模式

定义一个操作中的算法的框架，而将一些步骤延迟到子类中。使得子类可以不改变一个算法的结构即可重定义该算法的某些特定步骤。

```java
/**
 *抽象父类，包含多步抽象方法和算法骨架
 */
abstract class AbstractClass {
    //抽象方法，需要子类实现
    public abstract void step1();
    public abstract void step2();

    //钩子方法，空的默认实现，子类按需重写
    public void optionalStep() {
    }

    //模板方法，即算法骨架。使用多步抽象方法，为了防止恶意操作，一般 final 修饰不允许子类重写
    protected final void templateMethod() {
        System.out.println("开始执行");
        step1();
        step2();
        optionalStep();
        System.out.println("执行结束");
    }
}

/**
 *具体子类A。实现父类的抽象方法，实现钩子方法
 * 无法重写模板方法
 */
class ConcreteClassA extends AbstractClass {
    @Override
    public void step1() {
        System.out.println("类A的第一步");
    }

    @Override
    public void step2() {
        System.out.println("类A的第二步");
    }

    @Override
    public void optionalStep() {
        System.out.println("额外的步骤");
    }
}

/**
 *具体子类B。实现父类的抽象方法，不实现钩子方法
 */
class ConcreteClassB extends AbstractClass {
    @Override
    public void step1() {
        System.out.println("类B的第一步");
    }

    @Override
    public void step2() {
        System.out.println("类B的第一步");
    }
}
```

##### 迭代器模式

```java
/**
 * 迭代器接口。定义遍历集合的常用方法。
 * 如获取第一个、当前和下一个元素，判断是否到集合末尾等方法
 */
interface Iterator {

    void first();

    void next();

    boolean isDone();

    Object currentElement();
}

/**
 * 具体的迭代器类。不同的集合有不同的迭代器。
 * 聚合类聚合到迭代器内部
 * 不同的数据类型有不同的聚合类
 * 迭代内部通过不同的聚合类遍历不同的数据类型
 */
class ConcreteIterator implements Iterator {
    //将聚合类聚合到具体的迭代器内
    private ConcreteAggregate aggregate;
    private int index = -1;

    public ConcreteIterator(ConcreteAggregate aggregate) {
        this.aggregate = aggregate;
    }

    @Override
    public void first() {
        index = 0;
    }

    @Override
    public void next() {
        if (index < aggregate.size()) {
            index++;
        }
    }

    @Override
    public boolean isDone() {
        return index == aggregate.size();
    }

    @Override
    public Object currentElement() {
        return this.aggregate.get(index);
    }
}

/**
 * 聚合抽象类。定义创建迭代器的接口。
 * 将客户端和聚合对象解耦
 */
abstract class Aggregate {
    public abstract Iterator createIterator();
}

/**
 * 具体的聚合对象。
 */
class ConcreteAggregate extends Aggregate {
    private int[] array;

    public ConcreteAggregate(int[] array) {
        this.array = array;
    }

    @Override
    public Iterator createIterator() {
        return new ConcreteIterator(this);
    }

    public Object get(int index) {
        Object obj = null;
        if (index < array.length) {
            obj = array[index];
        }
        return obj;
    }

    public int size() {
        return this.array.length;
    }
}
```

##### 观察者模式

```java
```



##### 职责链模式

```java
/**
 * 处理者。定义所有具体处理者的通用接口。
 * 包括设置链上下一个处理者的方法和处理抽象方法。
 */
abstract class Handler {
    protected Handler handler;
    //用于设置下一个处理者
    public abstract void setNext(Handler handler);
    //抽象的处理方法，每个具体处理者可以有不同的处理方法
    public abstract void handle(int money);
}
/**
 * 具体的处理者。可以设置下一个处理者
 */
class ConcreteHandleA extends Handler {
    @Override
    public void setNext(Handler handler) {
        this.handler = handler;
    }

    @Override
    public void handle(int money) {
        if (money <= 500) {
            //属于自己的职责范围可以处理
            System.out.println("处理完毕");
        } else {
            //不属于自己的职责范围，寻找下一个处理者，调用其处理方法
            if (this.handler != null) {
                System.out.println("无法处理，提交给上级处理");
                this.handler.handle(money);
            }
        }
    }
}

class ConcreteHandleB extends Handler {
    @Override
    public void setNext(Handler handler) {
        this.handler = handler;
    }

    @Override
    public void handle(int money) {
        if (money > 500) {
            System.out.println("处理完毕");
        } else {
            if (this.handler != null) {
                this.handler.handle(money);
            }
        }
    }
}
class Client {
    public static void main(String[] args) {
        //创建具体处理者
        Handler handlerA= new ConcreteHandleA();
        Handler handlerB = new ConcreteHandleB();

        //组装职责链
        handlerA.setNext(handlerB);

        //进行处理
        handlerA.handle(1000);
    }
}
```

