# 第二章 JavaScript 基础

### 2.1 语法

1. 区分大小写

	无论是变量、函数名还是操作符，都区分大小写。

2. 标识符

	标识符，就是变量、函数、属性和参数的名称，一般用小驼峰命名，如 xxxYyyZzz。命名规则如下：
	- 第一个字符必须是字母、下划线或 $；
	- 剩下字符可以是字母、下划线、$ 或数字；
	- 关键字、保留字、true、false、null 不能作为标识符、

3. 注释

   单行注释和多行注释和 Java 一样。

4. 严格模式
   在函数体或脚本开头加上一行 "use strict" 切换到严格模式。

   - 消除一些不合理、不严谨的 Javascript 语法;
    - 消除一些不安全的代码，保证代码安全运行；
    - 提高编译器效率，增加运行速度；
5. 语句
   一条语句以分号 ; 结尾，多条语句可以放在代码块{}中

### 2.2 关键字和保留字

**关键字**

|          |          |            |         |
| -------- | -------- | ---------- | ------- |
| break    | do       | in         | typeof  |
| case     | else     | instanceof | var     |
| catch    | export   | new        | void    |
| class    | extends  | return     | while   |
| const    | finally  | super      | with    |
| continue | for      | switch     | yield   |
| debugger | function | this       | default |
| if       | throw    | delete     | import  |
| try      |          |            |         |

**保留字**

- 始终保留
enum
- 严格模式下保留
implements, package, public
interface, protected, static
let, private
- 模块代码中保留
await

### 2.3 变量

变量可以保存任何类型的数据，每个变量是一个用于保存任意值的命名占位符。var, let, const 关键字可以声明变量。

#### 2.3.1 var

```javascript
var message = "hello",age=29;
message = 1;
```
**var 声明作用域** 

var 声明的变量会成为最近的包含它的函数的局部变量，不用关键字直接声明的变量是全局变量。

```javascript
function testVar1() {
    var message = "hello", age = 29; //局部变量
    message = 1;
    global ="variant"; //全局变量
}
    testVar1();
    console.log(global); //variant
    console.log(message) //控制台报错
```
**var 声明提升**

var 关键字把所有变量的声明放在函数作用域的顶部，赋值保持在原来位置。

```javascript
function test() {
    
    alert(age);
    var age = 26;
    
    //等价于如下代码
    var age;
    alert(age);
    age = 26;
}
```
#### 2.3.2 let

和 var 类似，区别如下：

- let 声明的范围是块作用域(在大括号 {} 内），var 声明范围是函数作用域（在函数体内）
- let 声明的变量必须未被声明过，且声明后不能重复声明，var 可以多次重复声明某变量
- let 声明的变量不会在作用域中被提升，var 声明的变量会在作用域中被提升
- let 在全局作用域中声明的变量（在页面生命周期内存续）不会成为 window 对象的属性，var 声明的变量则会。

```javascript
var name = "you";
console.log(window.name) //you

let age = 29;
console.log(window.age); //undefined
```

- let 可以解决 for 循环中迭代变量渗透到循环体外部的问题    

```javascript
    for(var i =0; i<5; i++){
        //循环逻辑
    }
    //迭代变量渗透到循环体外部
    console.log(i); //5
    
    for(let i=0; i<5; i++){
        //循环逻辑
    }
    //迭代变量只在循环体内有效
    console.log(i); //报错，i 未定义
```

#### 2.3.3 const

和 let 类似，唯一区别是 const 必须同时声明和初始化变量，且变量值不可修改（为常量）

### 2.4 数据类型

不允许自定义数据类型，所有值都可以用以下七种数据类型表示

1) Undefined
2) Null
3) Boolean
4) Number
5) String
6) Symbol
7) Object

#### 2.4.1 Undefined

Undefined 类型只有一个值 undefined，当声明但未初始化变量时，相当于给变量赋值 undefined。

#### 2.4.2 Null 类型

Null 类型只有一个值 null，表示一个空对象的指针

#### 2.4.3 Boolean 类型

Boolean 类型有两个字面值，true 和 false，Boolean() 函数可将其他类型的值转换成布尔值，转换规则如下：

| 转换类型  | 转为 true              | 转成 false     |
| --------- | ---------------------- | -------------- |
| Undefined | 无法转换               | undefined      |
| Number    | 非零数值（包括无穷值） | 0、NaN         |
| String    | 非空字符串             | ""（空字符串） |
| Object    | 任意对象               | null           |

#### 2.4.4 Number 类型

**整数**

十进制：+0 和 -0 被认为是等同的
八进制：0o 开头，如 0o70
十六进制：0x 开头，如 0xA

**浮点数**

普通计数法：3.5, .6, 10.0
科学计数法：3.12e9, 3e-17
浮点数范围：Number.MIN_VALUE(5e-324)~Number.MAX_VALUE(1.797e+308)
超过支持的范围，会被转化为不可计算的负无穷大 Number.NEGATIVE_INFINITY(-Infinity) 和正无穷大 Number.POSITIVE_INFINITY(Infinity)

```javascript
//isFinite() 函数会判断是否为有限数值
    isFinite(123); //true
```
**NaN**

NaN 是一个特殊的数值，代表转换成数值的操作失败。如 123txt 转成数值类型，结果为 NaN。

任何涉及和 NaN 的操作，结果都为 NaN，且 NaN 不等于任何包括 NaN 的值，用 isNaN() 函数判断是否为 NaN。

```javascript
console.log(0/0); // NaN
console.log(NaN == NaN); // false
console.log(isNaN(NaN)); // true
```

**类型转换**

parseInt(s: string, radix?: number) 函数尽可能将字符串转化为数字，依次检测每个字符，直到字符串末尾，或碰到非数值字符
parseFloat(string: string) 和 parseInt 类似，但只能按十进制解析

````javascript
console.log(parseInt("123blue")); //123
console.log(parseInt("blue123")); //NaN
console.log(parseInt("")); //NaN
console.log(parseInt("12.3")); //12
console.log(parseInt("0x13", 16)); //19，按十六进制解析

console.log(parseFloat("1234blue")); //1234
console.log(parseFloat("blue123")); //NaN
console.log(parseFloat("12.3")); //12.3
console.log(parseFloat("12.3.4")); //12.3
console.log(parseFloat("0x13")); //0，只能按十进制解析，无法解析十六进制格式
console.log(parseFloat("3.12e5")); //312000
````
Number() 为转型函数，可将任意非数值类型转换为数值

- Boolean 类型 true 转成 1，false 成 0，```Number(false); // 0```
- Number 类型保持不变，```Number(123); //123```
- Null 类型转成 0，```Number(null); //0```
- Undefined 类型转成 NaN，```Number(undefined); //NaN```
- String 类型，应用以下规则。
	- 若字符串是可识别的数值字符，则转换成对应数值，```Number("123"); //123```
	- 空字符串转成 0，```Number(""); //0```
	- 字符串包含任意非数值字符，转成 NaN，```Number("123blue"); //NaN```
- Object 类型，调用 valueOf() 方法，并按照上述规则转换返回的值。如果转换结果是 NaN，则调用 toString()方法，再按照转换字符串的规则转换，```Number(new Object()); //NaN```

#### 2.4.5 String 类型

String 类型表示零或多个 16 位的 Unicode 字符序列，可以通过双引号、单引号和着重号标示。

```javascript
message = "ok";
message = 'yes';
message = `you`;
```
**转义字符**

| 转义字符 | 含义         |
| -------- | ------------ |
| \n       | 换行         |
| \t       | 制表         |
| \b       | 退格         |
| \r       | 回车         |
| \f       | 换页         |
| \\\      | \            |
| \\'      | '            |
| \\"      | "            |
| \\`      | `            |
| \xnn     | \x41 ="A"    |
| \unnnn   | \u03a3 = "Σ" |

**字符串特点**

字符串是不可变的，类似 Java 中的字符串，一旦创建在常量池中，就不可更改。

**类型转换**

String() 转型函数，可将任何类型转成对应的字符串。

- 如果对应类型有 toString() 方法 ，则调用该方法（不传参）进行转型；

- 如果是 Null 类型，转为 "null"；

- 如果是 Undefined 类型 ，转为 "undefined"。

toString() 方法，可用于 Number、String、Boolean、Object 类型，不可用于 Null 和 Undefined 类型。

```javascript
let age = 123;
age.toString(10); //"123"，返回数值的十进制字符串
"abc".toString(); //"abc"，返回自身的一个副本
false.toString(); //"false"
new Object().toString(); //[object Object]
```

**模板字面量**

模板字面量保留换行字符，可以跨行定义字符串，用着重号 ` 表示模板字面量

```javascript
let page1 = "<html>\n<body></body>\n</html>";
let page2 = `<html>
        <body></body>
        </html>`;

console.log(page1 == page2); //true
```

**字符串插值（字符串拼接）**

在一个连续的字符串中插入一个或多个值，语法：${任何表达式}
```javascript
let name = "andy";
let age = 29;
let valueOld = "My name is " + name + ", and im " + age + " years old."; //以前的字符串插值
let valueNew = `My name is ${capitalize(name)}, and im ${age} years old.`; //通过模板字面量实现的插值
console.log(valueOld); //My name is andy, and im 29 years old.
console.log(valueNew); //My name is andy, and im 29 years old.
```

**标签函数**

在模板字面量前面添加的一个函数为标签函数。标签函数拿到模板字面量的值后可以自定义插值行为。
模板字面量通过 \${} 进行分隔，如 `${var1} + ${var2} = ${var3}` 分隔为 " + "、" = " 和固定额外的两个""（空字符串），此分隔结果传给标签函数的第一个参数（原始字符串数组），${} 里的值再依次传给标签函数的其余参数（从第二个开始）

```javascript
let var1 = 1;
let var2 = 2;
let var3 = 3;

//标签函数 myFunction
function myFunction(rawArrays, variable1, variable2, variable3) {
    console.log(rawArrays); //["", " + ", " = ", ""]
    console.log(variable1); //1
    console.log(variable2); //2
    console.log(variable3); //3
    return variable1 + variable2 + variable3; //自定义插值行为
}
    
let sum = myFunction`${var1} + ${var2} = ${var3}`;
console.log(sum); //6
```

#### 2.4.6 Object 类型

对象是一组数据与功能的集合，每个 Object 对象都有如下属性和方法
- constructor：创建当前对象的构造函数
- hasOwnProperty(propertyName)：判断当前对象是否存在指定的属性
- isPrototypeOf(object)：判断当前对象是否为另一个对象的原型
- propertyIsEnumerable(propertyName)：判断指定的属性是否可以使用 for-in 语句枚举
- toLocaleString()：返回对象的字符串表示，并按对象所在的本地化环境格式该字符串
- toString()：返回对象的字符串表示
- valueOf()：返回对象对应的字符串、数值或布尔值

#### 2.4.7 Symbol 类型

符号值是唯一、不可变的，不能与其他数据进行运算。符号的用途是确保对象属性使用唯一标识符，不会发生属性冲突。Symbol() 函数不能与new 关键字一起作为构造函数使用。

```javascript
let symbol1 = Symbol();
let symbol2 = Symbol();
console.log(symbol1 == symbol2); //false，symbol1、symbol2 都是独一无二的值
    
//传入一个字符串参数作为对符号的描述，不代表符号值
let firstName = Symbol("name");
let lastName = Symbol("name");
console.log(firstName == lastName); //false
```
虽然符号值是独一无二的，但如果需要重复使用，可以将符号值注册在全局符号注册表中。
```javascript
let firstName = Symbol("name"); //没有注册在全局符号注册表中的符号值
let name1 = Symbol.for("name"); //通过 Symbol.for() 在全局符号注册表中创建符号值
let name2 = Symbol.for("name"); //

console.log(name1 == name2); //true，符号值已经被重用
console.log(firstName == name1); //false，在全局符号注册表中的符号值与普通符号值不相同
```

凡是可以用字符串或数值作为属性的地方，都可以使用符号。

```javascript
var age = Symbol("age");
let object = {
    [age]: 28
    }
console.log(object[age]); //28
```

####  2.4.8 typeof

typeof 返回变量所属类型的字符串形式。

```javascript
console.log(typeof undefined); // 返回"undefined"表示 Undefined 类型（typeof 未声明的变量也返回 "undefined"）
console.log(typeof 123); // 返回"number"表示 Number 类型
console.log(typeof true); // 返回"boolean"表示 Boolean 类型

//因为 Null 类型被认为是对空对象的引用，所以 typeof null 返回值为 "object"
console.log(typeof null); // 返回"object"表示 Object（不是函数） 或 Null 类型
console.log(typeof "hello"); // 返回"string"表示 String 类型

//虽然函数就是对象，但函数不是一种数据类型，但函数有特殊的属性，所以有必要通过 typeof 区分函数与对象
console.log(typeof function abc() {}); // 返回"function"表示 Object(是函数) 类型
console.log(typeof Symbol(123)); // 返回"symbol"表示 Symbol 类型   
```

### 2.5 操作符

#### 2.5.1 一元操作符

只操作一个值的运算符叫一元操作符。对非 Number 类型使用一元操作符，先按 Number() 函数的转型规则转型成 Number 类型，再进行计算。

**自增/自减操作符**

前自增、后自增、前自减、后自减，它们的区别和 Java 的规则一样。

```javascript
let var1 = "123blue";
let var2 = true;
let var3 = null;

var1++; //NaN
--var2; //1-1=0
var3--; //0-1=-1
```

**一元加减**

```javascript
let s1 = false;
let s2 = undefined;
let s3 = "123";
let s4 = {
    valueOf() {
    return -1;
    }
}

console.log(+s1); //0，Boolean 转型成 Number
console.log(+s2); //NaN，Undefined 转型成 Number
console.log(-s3); //-123，String 转型成 Number
console.log(+s4); //-1，Object 转型成 Number
```

#### 2.5.2 位操作符

默认情况下，ECMAScript 中的所有数值都以 IEEE754 64 位格式存储，整数都表示为有符号数，但应用位操作符时，64 位数值会转换为 32 位数值，然后执行位操作，最后再把结果从 32 位转换为 64 位存储起来， NaN 和 Infinity 在位操作中都会被当成 0 处理。对非 Number 类型应使用位操作符，先按 Number() 函数的转型规则转型成 Number 类型，再进行计算。

- 按位非\~，返回某数值的补数，```console.log(~25); //-26```

- 按位与\&，用两个数二进制格式进行与操作

- 按位或\|，用两个数二进制格式进行或操作

- 按位异或^，用两个数二进制格式进行异或操作

- 左移<<，每左移一位，相当于原数的两倍。

- 有符号右移>>，左移的逆运算，保留符号位

- 无符号右移>>>，不保留符号位

#### 2.5.3 布尔操作符

**逻辑非**

可操作任意类型，始终返回布尔值。先将任意类型转为 Boolean 类型，然后取反，转型规则和 Boolean() 函数一致。

```javascript
console.log(!"blue"); //false
console.log(!null); //true
console.log(!NaN); //true
console.log(!123); //false
```

**逻辑与（短路与）**

可操作任意类型，不一定返回布尔值。当表达式全为真时，返回最后一个表达式的值，当表达式有一个为假时，返回第一个为假的表达式的值。具体规则如下：
- 如果第一个操作数是对象，则返回第二个操作数；

```javascript
let example = {}, b = 123; console.log(example && b); //123
```
- 如果第二个操作数是对象，只有第一个操作数转型为 true 时才会返回该对象；
```javascript
let example = "123", b = {}; console.log(example && b); //Object
```
- 如果两个操作数都是对象，则返回第二个操作数；
```javascript
let example = {age: 27}, b = {age: 28}; console.log(example && b); //Object{age:28}
```
- 如果有一个操作数是 null，则返回 null；
- 如果有一个操作数是 NaN，则返回 NaN；
- 如果有一个操作数是 undefined，则返回 undefined。

**逻辑或（短路或）**

可操作任意类型，不一定返回布尔值。当表达式全为假时，返回最后一个表达式的值，当表达式有一个为真时，返回第一个为真的表达式的值。具体规则如下：
- 如果第一个操作数是对象，则返回第一个操作数；

- 如果第一个操作数求值为 false，则返回第二个操作数；

- 如果两个操作数都是对象，则返回第一个操作数；

- 如果两个操作数都是 null，则返回 null；

- 如果两个操作数都是 NaN，则返回 NaN；

- 如果两个操作数都是 undefined，则返回 undefined。

#### 2.5.4 乘性操作符

处理非 Number 类型时，先转型为 Number 类型，规则和 Number() 函数一致。

**乘法操作符**

- 有任一操作数是 NaN，则返回 NaN，NaN * 5 = NaN
- Infinity * 0 = NaN
- Infinity * Infinity = Infinity
- Infinity * 非 0 有限值 = (有限值的符号)Infinity，Infinity * -2 = - Infinity

**除法操作符**

- 有任一操作数是 NaN，则返回 NaN，NaN / 5 = NaN
- 0 / 0 = NaN
- -5 / 0 = -Infinity
- Infinity / Infinity = NaN
- Infinity / 任意值 = (任意值符号)Infinity，Infinity / -5 = -Infinity

**取模操作符**

- Infinity % Infinity = NaN
- Infinity % 有限值 = NaN
- 有限值 % Infinity = 有限值
- 有限值 % 0 = NaN
- 0 % 任意值 = 0

**指数操作符**

等同于 Math.pow()函数。

```javascript
3 ** 2 = 9;
Math.pow(3,2) = 9;
```
#### 2.5.5 加性操作符

**加法操作符**

- 任一操作数是 NaN，则返回 NaN；
- -Infinity + Infinity = Infinity；
- -Infinity + (-Infinity) = -Infinity；
- -Infinity + Infinity = NaN；
- +0 + (+0) = +0；
- +0 + (-0) = -0；
- -0 + (-0) = -0；
- 任一操作数是字符串，就会发生字符串拼接。

**减法操作符**

- 任一操作数是 NaN，则返回 NaN；
- Infinity - Infinity = NaN；
- -Infinity - (-Infinity) = NaN；
- Infinity - (-Infinity) = Infinity；
- +0 - (+0) = +0；
- +0 - (-0) = -0；
- -0 - (-0) = +0；
- 任一操作数是字符串，就会发生字符串拼接。

#### 2.5.6 关系操作符

<, >, <=, >= 等关系操作符运算结果返回布尔值。

- 如果操作数都是数值，则比较大小；
- 如果操作数都是字符串，则逐个比较字符串中字符的编码；
- 如果任一操作数是数值，则另一个操作数转型为数值，进行比较；
- 和 NaN 比较，始终返回 false。
```javascript
NaN < 3; //false
NaN >= 3; //false
```

#### 2.5.7 相等操作符

**等于(\=\=)和不等于(!=)**

- null 和 defined 相等，且不能再转型进行比较；
- 只要有 NaN，返回 false；
- 两者都是对象，比较是不是同一个对象，即两个操作数是否指向同一个对象；
- 不满足以上特殊规则，这两个操作符会先进行强制类型转换（转为 Number 类型），再判断操作数是否相等。

**全等(\=\==)和不全等(!==)**

比较但不进行强制类型转换

```javascript
"55" == 55; //true
"55" === 55; //false
```

#### 2.5.8 条件操作符

和 java 三元运算符一样。
```javascript
let term = (1 > 2) ? "yes" : "no"; //term="no"
```

#### 2.5.9 赋值操作符
= 普通赋值
*= 乘后赋值
/= 除后赋值
%= 取模后赋值
+= 加后赋值
-= 减后赋值
<<= 左移后赋值
\>>= 右移后赋值
\>>>= 无符号右移后赋值

#### 2.5.10 逗号操作符

在一个语句中执行多个操作。
```javascript
let num1 = 10, num2 = 20;
```

### 2.6  语句

#### 2.6.1 if 语句
和 java 类似

```javascript
if (num > 90) {
    console.log("优秀");
} else if (num > 80) {
    console.log("良好");
} else if (num > 60) {
    console.log("及格");
} else {
    console.log("不及格");
}
```

#### 2.6.2 do-while 语句
和 java 类似

```javascript
let variable = 0;
do {
    variable++;
} while (variable > 0);
```

#### 2.6.3 while 语句
和 java 类似

```javascript
let variable = 0;
while (variable > 0) {
    variable++;
}
```

#### 2.6.4 for 语句
和 java 类似

```javascript
for (let i = 0; i < 10; i++) {
    console.log(i);
}
```

#### 2.6.5 for-in 语句
无序地枚举对象中的非符号属性，符号属性用 Object.getOwnPropertySymbols() 获得。

```javascript
//枚举出 window 对象的所有非符号属性
for (const proName in window) { 
    document.write(proName);
}
```

#### 2.6.6 for-of 语句
遍历可迭代对象的元素。

```javascript
//遍历数组中的所有元素
for (const element of [2, 4, 6, 8]) { 
    document.write(element);
}
```

#### 2.6.7 标签语句
给 continue 和 break 使用，和 java 类似

```javascript
label: statement
```
#### 2.6.8 break 和 continue 语句
和 java 类似

#### 2.6.9 with 语句

不推荐使用

#### 2.6.10 switch 语句
和 java 类似，但更为宽松，switch 语句可用于任何类型，条件的值可以是常量、变量或表达式，switch 语句中用全等（===）比较每个条件的值。

### 2.7 函数

用 function 关键字声明函数，后跟一组参数，然后是函数体。

```javascript
function functionName(arg0, arg1, ...argN) {
    statements;
    return abc; //不指定返回值则返回 undefined
}

//通过函数名()来调用函数
functionName(); 
```

