# 第十五章 表单脚本

### 15.1 表单基础

Web 表单在 HTML 中以 \<form> 元素表示，在 JavaScript 中以 HTMLFormElement 类型表示 \<form> 元素。HTMLFormElement 类型继承 HTMLElement 类型，除了拥有继承的属性和方法，拥有自己的属性和方法：

acceptCharset：服务器可以接收的字符集，等价于 HTML 的 accept-charset 属性
action：请求的 URL，等价于 HTML 的 action 属性
elements：表单中所有控件的 HTMLCollection 集合
enctype：请求的编码类型，等价于 HTML 的 enctype 属性
length：表单中控件的数量
method：HTTP 请求的方法类型，通常是"get"或"post"，等价于 HTML 的 method 属性
name：表单的名字，等价于 HTML 的 name 属性
reset()：把表单控件重置为各自的默认值
submit()：提交表单
target：用于发送请求和接收响应的窗口的名字，等价于 HTML 的 target 属性

除了用 document.getElementByxxx() 获取 \<form> 元素之外，document.forms 可以获得页面所有 \<form> 元素，返回 HTMLCollection 集合。

#### 15.1.1 提交表单

点击提交按钮提交表单后，会在向服务器发送请求之前触发 submit 事件，这样就提供了验证表单数据的机会。但通过 JavaScript 的 submit() 方法提交表单后，不会触发 submit 事件。

#### 15.1.2 重置表单

表单重置后，所有表单控件都会重置回页面第一次渲染时各自拥有的值。如果控件原来是空的，就会变成空的；如果控件有默认值，则恢复为默认值。点击重置按钮或通过 JavaScript 的 reset() 方法重置表单时都会触发 reset 事件。

#### 15.1.3 表单元素

表单元素包括 \<form> 元素里的所有 \<input>、\<textarea>、\<button>、\<select> 和 \<fieldset> 元素。用 form.elements 获得所有元素的有序的集合。

```javascript
const form = document.forms.item(0);

//通过索引获取表单元素
const field1 = form.elements[0]; 

//通过 name 属性获得表单元素
const field2 = form.elements["sub"]; 
```

**公共属性**

除了 \<fieldset> 元素之外，所有表单元素都有一组公共的属性：

- disabled：表示表单元素是否禁用
- form：只读，指向表单元素所属的表单
- name：表示表单元素名称
- readOnly：表示表单元素是否只读
- tabIndex：数值，表示该元素在按 Tab 键时的切换顺序
- type：表示类型，如"checkbox"、"radio"等
- value：要提交给服务器的值

```javascript
form.addEventListener("submit", (event) => {

    //获取 form 元素
    let target = event.target;

    //获取 input 元素
    let btn = target.elements["sub"];

    //禁用按钮
    btn.disabled = true;

    //阻止提交表单后刷新页面
    event.preventDefault();
}, false)
```

**公共方法**

- focus()，设置焦点，通过表单元素的 autofocus 属性更方便
- blur()，移除焦点

**公共事件**

- blur，在表单元素失去焦点时触发
- change，在 \<input> 或 \<textarea> 元素的文本值发生变化且失去焦点时触发，或者在 \<select> 元素中选中项发生变化时触发
- focus，在表单元素获得焦点时触发

### 15.2 文本框编程

单行使用 \<input> 元素，多行使用 \<textarea> 元素，这两种类型的文本框都会在 value 属性中保存自己的内容。

#### 15.2.1 选择文本

select() 方法全部选中文本框中的文本，setSelectionRange() 方法选中文本框中部分的文本，两个方法都会触发 select 事件。

**select 事件**

当选中文本框中任意个数的文本时，会触发 select 事件。

**取得选中文本**

HTML5 为文本框添加了两个属性：selectionStart 和selectionEnd，分别表示文本选区的起点和终点。
#### 15.2.2 剪贴板的事件

通过上下文菜单或键盘快捷键的复制、粘贴和剪切操作都会触发剪贴板事件。

复制操作发生前触发 beforecopy 事件
复制操作发生时触发 copy 事件
剪切操作发生前触发 beforecut 事件
剪切操作发生时触发 cut 事件
粘贴操作发生前触发 beforepaste 事件
粘贴操作发生时触发 paste 事件
通过 event.clipboardData 对象读写剪贴板内容
getData() 获取剪贴板内容，只能在 paste 事件期间访问
setData() 设置剪贴板内容
clearData() 清空剪贴板

```javascript
const textBox = document.getElementById("text");
textBox.addEventListener("copy", event => {
    alert("禁止复制");
    event.preventDefault(); }, false);
textBox.addEventListener("paste", event => console.log(event.clipboardData.getData("text/plain")), false); //MIME 类型为 "text/plain"
```

#### 15.2.3 HTML5 约束验证 API

**必填元素**

任何带有 required 属性的元素都必须有值，否则无法提交表单。

**更多输入类型**

email 和 URL 输入框会进行一些验证。

**pattern 属性**

通过 pattern 属性对输入内容进行匹配，输入内容必须从头到尾都严格与模式匹配才有效。

**输入值有效性**

checkValidity()方法可以检测表单或表单中任意元素的输入内容是否有效。如必填元素如果没有值就会被视为无效，输入内容不匹配 pattern 属性也会被视为无效等。

validity 属性显示无效信息：

- customError：如果设置了 setCustomValidity() 就返回true，否则返回false
- patternMismatch：如果字段值不匹配指定的 pattern 属性则返回 true
- rangeOverflow：如果字段值大于max 的值则返回true
- rangeUnderflow：如果字段值小于 min 的值则返回 true
- stepMisMatch：如果字段值与 min、max 和 step 的值不相符则返回 true
- tooLong：如果字段值的长度超过了 maxlength 属性指定的值则返回true
- typeMismatch：如果字段值不是"email"或"url"要求的格式则返回 true
- valid：如果其他所有属性的值都为 false 则返回true。与 checkValidity() 的条件一致
- valueMissing：如果字段是必填的但没有值则返回 true

**禁用验证**

指定 novalidate 属性禁止对表单进行任何验证。

### 15.3 选择框编程

使用 \<select> 和 \<option> 元素创建选择框。HTMLSelectElement 类型继承 HTMLElement 类型，除了拥有继承的属性和方法，拥有自己的属性和方法：

- add(newOption, relOption)：在 relOption 之前添加新的 \<option>
- multiple：布尔值，表示是否允许多选，等价于 HTML 的 multiple 属性
- options：控件中所有 \<option> 元素的 HTMLCollection 集合
- remove(index)：移除给定位置的选项
- selectedIndex：选中项的索引，如果没有选中项则为–1。对于允许多选的列表，始终是第一个选中项的索引
- size：选择框中可见的行数，等价于 HTML 的 size 属性

选择框的 value 属性值根据以下规则决定：

- 如果没有选中项，则选择框的值是空字符串
- 如果有一个选中项，且其 value 属性有值，则选择框的值就是选中项 value 属性的值
- 如果有一个选中项，且其 value 属性没有指定值，则选择框的值是该项的文本内容
- 如果有多个选中项，则选择框的值根据第2和3条规则取得第一个选中项的值

每个 \<option> 元素在 DOM 中都有一个 HTMLOptionElement 对象表示，HTMLOptionElement 类型为方便数据存取添加了以下属性：

- index：选项在 options 集合中的索引
- label：选项的标签，等价于 HTML 的 label 属性
- selected：布尔值，表示是否选中了当前选项
- text：选项的文本
- value：选项的值（等价于 HTML 的 value 属性）

**选项处理**

不论单选或多选，select 元素的 selectedIndex 属性只能设置一个选中项。\<option> 元素的 selected 可以设置多个选中项。
**添加选项**

add() 方法 或 DOM 方法（如为 select 元素添加子节点）。

**移除选项**

将选项设置为 null 或用 DOM 方法（如移除 select 元素的子节点）。

### 15.4 表单序列化

表单在 JavaScript 中可以使用表单字段的 type 属性连同其 name 属性和 value 属性来进行序列化。

序列化规则：
表单元素的 name 和 value 属性用 URL 编码并以（&）分隔
禁用的表单元素不会发送
复选框或单选按钮只在被选中时才发送
类型为"reset"或"button"的按钮不会发送
多选框的每个选中项都有一个值
通过点击提交按钮提交表单时，会发送该提交按钮；否则，不会发送提交按钮。类型为"image"的 \<input> 元素视为提交按钮
\<select> 元素的值是被选中 \<option> 元素的 value 属性。如果 \<option> 元素没有 value 属性，则该值是它的文本。
