# 第十六章 XML 和 JSON

### 16.1 解析 XML

DOMParser 类型用于解析 XML 为 DOM 文档。

```javascript
//创建对象
let parser = new DOMParser(); 

//解析 XML
let xmldom = parser.parseFromString("<root><child><name></name></child></root>", "text/xml"); 
```

### 16.2 序列化 DOM 文档

XMLSerializer 类型用于把 DOM 文档序列化为 XML 字符串。

```javascript
let serializer = new XMLSerializer();
let xml = serializer.serializeToString(xmldom);
```

### 16.3 理解 JSON

XML 过于繁琐，JSON 是 ECMAScript 3 的严格子集，利用 JavaScript 中的几种模式来表示结构化数据。JSON 可以直接传给 eval() 而不需要创建 DOM。JSON 不属于 JavaScript，它们只是拥有相同的语法。JSON 也不是只能在 JavaScript 中使用，它是一种通用数据格式。很多语言都有解析和序列化 JSON 的内置能力。JSON5 对 JSON 进行改进，减少繁琐的限制。

#### 16.3.1 语法

JSON 语法支持三种类型的值，没有变量、函数等概念。
1. 简单值：字符串、数值、布尔值和 null 可以在 JSON 中出现，undefined 不行
2. 对象：第一种复杂数据类型，表示有序的键值对
3. 数组：第二种复杂数据类型，表示值的有序列表

**简单值**

JSON 中字符串只能用双引号表示，单引号会报错。

**对象**

JSON 中对象的属性名必须用双引号表示。

```json
{
"name": "andy",
"age": 28,
"school": {
    "name": "xxschool",
    "location": "shanghai"
    }
}
```

**数组**

```json
[1,2,"a","b"]
```

### 16.3.2 解析 JSON

JSON.parse() 将 JSON 字符串解析为原生 JavaScript 数组或对象，接收两个参数，第一个参数是要解析的 JSON 字符串 ，第二个参数是还原函数。
还原函数对每个键值对都运行一次，可以修改解析结果。如果还原函数返回 undefined，则解析结果会删除对应的键。

```javascript
let andyCopy = JSON.parse(jsonText, (key, value) => {
    if (key === "school") {
    
        //在解析结果中删除属性名为 "school"
        return undefined; 
    }
    
    //解析结果中属性名为 "age" 的属性值改为 30
    if (key === "age") { 
        return 30;
    }
    
    //返回解析结果
    return value; 
})
```

#### 16.3.3 序列化 JavaScript

JSON.stringify() 将 JavaScript 序列化为不包含空格或缩进的 JSON 字符串。在序列化 JavaScript 对象时，所有函数和原型成员都会有意地在结果中省略，值为 undefined 的任何属性也会被跳过。最终得到的就是所有实例属性均为有效 JSON 数据类型的表示。
stringify() 接收三个参数，第一个参数为要序列化的对象，第二个参数为过滤函数，第三个参数为控制缩进结果的选项。

**过滤函数**

```javascript
let jsonText = JSON.stringify(Andy, ((key, value) => {
    switch (key) {
        
        //序列化结果中属性名为 "age" 的属性值改为 30
        case "age": 
            return 30;
        default:
        
            //返回序列化结果
            return value; 
    }}));
```

**字符串缩进**
```javascript
//每一级缩进 4 个字符
let jsonText = JSON.stringify(Andy, null, 4); 

//每一级缩进 **
let jsonText = JSON.stringify(Andy, null, "**"); 
```

**toJSON() 方法**

在要序列化的对象上添加 toJSON() 方法可以自定义序列化。调用 JSON.stringify() 序列化对象时，会用到该对象的 toJSON() 方法（如果有的话）。
