# 第三章 装配进阶

### 3.1 Spring profile

#### 3.1.1 配置 profile

和 maven 的 <profile> 元素类似，Spring 中有 @Profile 注解和 <profile> 元素，可以有多套 bean 配置方式，应用于不同的环境下。

在 Java 代码中用 @Profile 注解对类或方法进行配置。默认情况下，没有指定 profile 的 bean 实例始终都会被创建，指定 profile 的 bean 实例只有在 profile 被激活时才会被创建。
在 ProfileConfig 配置类中，当 myProfile 被激活时，创建 Development bean 和 Production bean 实例；当 dev 被激活时，创建 Development bean 实例；当 prod 被激活时，创建 Production bean 实例。

```java
@Configuration
@Profile("myProfile")
public class ProfileConfig {

    @Bean
    @Profile("dev")
    public Development getDevelopment() {
        return new Development();
    }

    @Bean
    @Profile("prod")
    public Production getProduction() {
        return new Production();
    }

}
```
在 xml 配置文件中，在 <beans> 元素中用 profile 属性指定一套 profile。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<beans xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
       xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
       xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/beans http://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd"
       profile="development">

    <bean id="development" class="com.likezhen.springdemo.chapter3.Development"/>
</beans>
```
或在 <beans> 根元素中嵌套 <beans> 元素，在一个配置文件中指定多套 profile。
```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<beans xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
       xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
       xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/beans http://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd">

    <beans profile="dev">
        <bean class="com.likezhen.springdemo.chapter3.Development"/>
    </beans>

    <beans profile="prod">
        <bean class="com.likezhen.springdemo.chapter3.Production"/>
    </beans>
</beans>
```

#### 3.1.2 激活 profile

Spring 依赖两个独立的属性来确定 profile 的激活状态：spring.profiles.active 和 spring.profiles.default 属性。若一个 profile 没有 active 和 default 属性，此 profile 为未激活状态。只要设置了其中任一个属性，此 profile 为激活状态。有多种方式来设置这两个属性：
- 作为 DispatcherServlet 的初始化参数；
- 作为 Web 应用的上下文参数；
- 作为 JNDI 条目；
- 作为环境变量；
- 作为 JVM 的系统属性；
- 在集成测试上，使用 @ActiveProfiles 注解。

例如在 Web 应用的 web.xml 文件 Servlet 的初始化参数激活 profile prod；在上下文参数中激活 profile dev。
```xml
<init-param>
	<param-name>spring.profiles.defaault</param-name>
	<param-value>prod</param-value>
</init-param>
<context-param>
	<param-name>spring.profiles.default</param-name>
	<param-value>dev</param-value>
</context-param>
```

在集成测试中用 @ActiveProfiles 注解激活 profile dev。
```java
@ActiveProfiles("dev")
```

### 3.2 条件化 bean

虽然可以通过多套 profile 搭配想要创建的 bean 实例，但有一些情况下 profile 也无能为力。Spring 4 引入了新的 @Conditional 注解，用于带有 @Bean 注解的方法上，更加细致的配置创建 bean 实例的条件。当条件类的 match() 方法执行结果为 true 时，会创建这个 bean 实例，否则不创建这个 bean 实例。

如下 Conditional 配置类中，创建 Development bean 取决于 MyCondition 条件类 match() 方法的执行结果。
```java
@Configuration
public class ConditionalConfig {
    @Conditional(MyCondition.class)
    @Bean
    public Development getDevelopment() {
        return new Development();
    }
}
```
条件类必须是实现 Condition 接口的类型，并重写 match() 方法。match() 方法的两个参数 ConditionContext 和 AnnotatedTypeMetadata。
ConditionContext 接口提供以下方法：
- getRegistry()：返回 BeanDefinitionRegistry 对象，提供检查 bean 是否定义和 bean 是否已使用等方法；
- getBeanFactory()：返回 ConfigurableListableBeanFactory 对象，提供检查 bean 实例是否存在等方法；
- getEnvironment()：返回 Environment对象， 读取环境变量值和 profile 等方法；
- getResourceLoader()：返回 ResourceLoader 对象，提供读取指定资源等方法；
- getClassLoader()：返回 ClassLoader 对象，提供加载类、检查类是否存在等方法。

AnnotatedTypeMetadata 接口提供以下方法：
- isAnnotated()：判断是否存在指定注解；
- getAnnotations()：返回注解的详细信息；
- getAnnotationAttributes()：返回指定注解的元注解的所有属性。

```java
public class MyCondition implements Condition {
    @Override
    public boolean matches(ConditionContext context, AnnotatedTypeMetadata metadata) {
        return context.getBeanFactory().containsBean("idBean");
    }
}
```
### 3.3 解决自动装配歧义

仅当只有一个 bean 实例匹配时，自动装配才有效。当有多个 bean 实例匹配时，会发生歧义，Spring 抛出 NoUniqueBeanDefinitionException 表示没有指明具体装配哪个 bean 实例。Spring 提供了多种解决方法。

#### 3.3.1 首选的 bean

在 Java 代码中用 @Primary 注解标识其中一个 bean 实例为首选的 bean。当有歧义时，Spring 会优选选择首选的 bean 实例。

```java
public class PrimaryConfig {
    @Primary
    @Bean
    public Development getDevelopment() {
        return new Development();
    }
}
```
或在 xml 配置文件中，用 <bean> 元素的 primary 元素指定首选 bean 实例。
```xml
 <bean primary="true" class="com.likezhen.springdemo.chapter3.Development"/>
```

#### 3.3.2 限定符

@Qualifier 注解可以设置 bean 实例的限定符名。默认情况下，bean 实例的 ID 和限定符名相同。Development bean 实例自定义限定符名为 dev，Production bean 实例使用默认限定符名。

```java
@Qualifier("dev")
@Bean
public Development development() {
    return new Development();
}

@Bean
public Production production() {
    return new Production();
}
```
在 Env 类中指定要注入的 bean 实例的限定符名。
```java
public class Env {
    private Development dev = null;
    private Production prod = null;

    //使用自定义限定符名
    @Qualifier("dev")
    public void setDev(Development dev) {
        this.dev = dev;
    }

    //使用默认限定符名，和 bean 实例的 ID 相同
    @Qualifier("production")
    public void setProd(Production prod) {
        this.prod = prod;
    }
}
```

### 3.4 bean 实例的作用域

默认情况下，Spring 应用上下文中所有 bean 都是以单例的形式创建的。Spring 定义了多种作用域，可以创建不同作用域内的 bean。单例是默认的作用域，通过 @Scope 注解或 <bean> 元素的 scope 属性可以更改 bean 的作用域。
- 单例（singleton）：在整个应用中，只创建 bean 的一个实例；
- 原型（prototype）：每次注入或通过 Spring 应用上下文获取 bean 实例时，都会创建一个新的 bean 实例；
- 会话（session）：在 Web 应用中，为每个会话创建一个 bean 实例；
- 请求（request）：在 Web 应用中，为每个请求创建一个 bean 实例。

#### 3.4.1 @Scope 注解

用 @Scope 注解定义作用域时，value 属性指定作用域范围，可用类常量（如 ConfigurableBeanFactory.SCOPE_SINGLETON）或字面量（如 "singleton"）。

```java
@Scope(ConfigurableBeanFactory.SCOPE_SINGLETON)
@Scope(ConfigurableBeanFactory.SCOPE_PROTOTYPE)
@Scope(WebApplicationContext.SCOPE_SESSION)
@Scope(WebApplicationContext.SCOPE_REQUEST)
```
会话或请求作用域的 bean 实例注入到单例 bean 实例时，可能会出现以下问题：
1. 单例 bean 实例会在 Spring 应用上下文加载时创建，虽然此时依赖会话 bean 或请求 bean 实例，但还未创建会话 bean 实例或请求 bean 实例，直到用户创建会话或发送请求后才创建；
2. Spring 默认只创建一个 bean 注入依赖，但此时有多个会话或请求 bean 实例注入到单例 bean 实例中。

proxyMode 属性可以解决以上问题，只创建一个代理对象注入到单例 bean 实例中。当需要调用会话或请求 bean 实例方法时，代理对象将调用委托给被代理的 bean 实例。proxyMode = ScopedProxyMode.INTERFACES 创建目标接口的代理，proxyMode = ScopedProxyMode.TARGET_CLASS 创建目标类的代理。

#### 3.4.2 scope 属性

在 <bean> 元素的 scope 属性中设置 bean 实例作用域；用 Spring aop 命名空间的 \<aop:scoped-proxy/\> 创建目标类的代理；用 \<aop:scoped-proxy proxy-target-class = "false" /\> 创建目标接口的代理。
```xml
<bean class="com.likezhen.springdemo.chapter3.Production scope= "session">
	<aop:scoped-proxy proxy-target-class = "false" />
</bean>
```

### 3.5 运行时值注入

依赖注入一方面是将一个 bean 引用注入到另一个 bean 实例的属性或构造器参数中；另一方面给是将一个值（或叫字面量）注入到 bean 实例的属性或构造器中。之前通过 Java 配置类或 xml 文件注入值时，值是直接硬编码。更好的方式是将值放在一个外部文件中。

在外部配置文件 app.peoperties 中配置属性值。
```properties
common.title=myCD
common.artist=myBand
```
在 ResourceConfig 配置类中用 @PropertySource 注解声明属性源，通过 Spring 的 Environment 对象读取外部文件属性；或创建 PropertySourcesPlaceholderConfigurer 对象，通过 ${} 占位符检索属性。

```java
@Configuration
@PropertySource("classpath:app.properties")
public class ResourceConfig {

    //使用 Environment 对象读取外部文件属性
    @Autowired
    Environment env;

    @Bean
    public CommonCD getCommonCD() {
        return new CommonCD(env.getProperty("common.title"), env.getProperty("common.artist"));
    }
}
```
```xml
<bean class="org.springframework.context.support.PropertySourcesPlaceholderConfigurer"/>
<bean class="com.likezhen.springdemo.chapter2.XmlConfig.CommonCD">
    <constructor-arg value="${common.title}"/>
    <constructor-arg value="${common.artist}"/>
</bean>
```
外部文件 app.properties 内容如下：
```properties
common.title=myCD
common.artist=myBand
```
### 3.6. Spring 表达式语言

SpEL 语法格式：```#{}```。

#### 3.61. 表示字面量

```#{"hello"}```

#### 3.6.2 调用 bean 及其属性和方法

```
调用 ID 为 myBean 的 play() 方法，?. 确保其左边元素不为 null，否则直接返回 null，不执行其右边
#{myBean?.play()}
```

#### 3.6.3 使用 Java 类

T() 运算符能够得到一个 Class 对象，常用于获取 Java 类静态方法和常量。

```T(java,lang.Math).random()```

#### 3.6.4 SpEL 常用运算符

| 类型       | 运算符                               |
| ---------- | ------------------------------------ |
| 算术运算符 | +、-、*、/、%、^                     |
| 比较运算符 | <、>、==、<=、>=、lt、gt、eq、le、ge |
| 逻辑运算符 | and、or、not                         |
| 条件运算符 | ?:                                   |
| 正则表达式 | matches                              |