# 第十二章 DOM 拓展

为了支持更多功能，W3C 将一些已经成为事实标准的专有扩展编制成为规范。

### 12.1 Selectors API

W3C 规定了浏览器原生支持的 CSS 查询 API，相比于社区的一些 JavaScript 库，在性能上有很大的提升。核心是 querySelector() 和 querySelectorAll() 方法，Document 和 Element 类型上都有这两个方法。

#### 12.1.1 querySelector()

接受 CSS 选择器作为参数，返回匹配该选择器的第一个元素，没有匹配则返回 null。Document 类型会搜索整个文档，Element 类型会搜索所有后代元素，若传入的 CSS 选择器参数有误或不支持，会抛出异常。

```javascript
//获取 p 元素
document.querySelector("p"); 

//获取 id = "myDiv" 的元素
document.querySelector("#myDiv"); 

//获取 class = "selected" 的元素
document.querySelector(".selected"); 
```

#### 12.1.2 querySelectorAll()

接受 CSS 选择器作为参数，返回匹配该选择器的所有元素的 NodeList。但这里返回的 NodeList 为静态的，非实时更新的。

#### 12.1.3 matches()

接受 CSS 选择器作为参数，若有元素匹配则返回 true，否则返回 false。

### 12.2 元素遍历

Node 类型的 firstChild 等属性返回的子节点可以是各种节点类型（元素节点、文本节点、注释节点等），Element Traversal API 为 DOM 对象添加了 5 个属性，专注于获取 Element 类型的节点，避免其他节点的干扰。

- childElementCount 返回子元素数量（不包括文本节点和注释）
- firstElementChild 指向第一个 Element 类型的子节点
- lastElementChild  指向最后一个 Element 类型的子节点
- previousElementSibling 指向前一个 Element 类型的同胞节点
- nextElementSibling 指向后一个 Element 类型的同胞节点

### 12.3 HTML5

#### 12.3.1 CSS 类扩展

**getElementByClassName()** 

通过一个或多个类名获取元素。

```javascript
//获取 class = "pha node" 的元素，返回实时更新的 HTMLCollection
document.getElementsByClassName("pha node"); 
```
**classList 属性**

之前通过元素的 className 属性对类名进行添加、删除和替换，比较繁琐，HTML5 给所有元素新增 classList 属性，返回 DOMTokenList 类名列表。DOMTokenList 有以下方法：

- add(value)，向类名列表添加新值 value，若 value 已存在，则什么也不做
- contains(value)，查询类名列表中是否有值 value
- remove(value)，从类名列表中删除值 value
- toggle(value)，切换值 value。若存在就删除，不存在就添加

```javascript
//获取所有 div 元素
const divNode = document.getElementsByTagName("div"); 

//获取第一个 div 元素的类名列表
const classList = divNode.item(0).classList; 
console.log(classList); //DOMTokenList(3)["main", "myDiv", "name"]
classList.add("tag");
classList.toggle("name");
console.log(classList); //DOMTokenList(3)["main", "myDiv", "tag"]
console.log(divNode.item(0)); //<div class="main myDiv tag"></div>
```
#### 12.3.2 焦点管理

document.activeElement 始终包含当前拥有焦点的 DOM 对象。默认情况下，页面加载完成之前 document.activeElement 为 null。页面加载完成之后 body 元素获得焦点。
通过调用 focus() 方法可以让其他元素（如按钮、文本框等）获得焦点，通过 document.hasFocus() 判断文档是否获得焦点。

#### 12.3.3 HTMLDocument 扩展

**readyState 属性**

document.readyState 有两个值
- loading 表示文档正在加载
- complete 表示文档加载完成

**compatMode 属性**

检测页面渲染模式，有两个属性值
- CSS1Compat 表示以标准模式渲染
- BackCompat 表示以混杂模式渲染

**head 属性**

document.head 可获取 head 元素

#### 12.3.4 字符集属性

document.characterSet 可更改 meta 元素里的 charset 属性

#### 12.3.5 自定义属性

HTML5 允许给元素指定非标准属性，但要用 data- 前缀告诉浏览器这些属性与渲染无关，也不存在语义。如 ```<div id = "myDiv" data-somePoint= "false" data-aa-bb-cc = "test"></div>``` 中的自定义属性 data-somePoint 。通过元素 dataset 属性返回 DOMStringMap，包含元素的可读写的自定义属性

```javascript
const myDiv = document.getElementById("myDiv");

//data-somePoint 的属性名为 somepoint，首个 - 后的字符全部小写
const somePoint = myDiv.dataset.somepoint; 

//data-aa-bb-cc 的属性名为 aaBbCc，首个 - 后的字符小写，剩余 - 后的字符首字母大写
const aabbcc = myDiv.dataset.aaBbCc; 
console.log(somePoint); //"false"
console.log(aabbcc); //"test"
```

#### 12.3.6 插入标记

向文档中一次性插入大量 HTML 代码时还是比较繁琐，必须创建许多节点，再把它们连接起来。

**innerHTML 属性**

innerHTML 属性返回元素所有后代的 HTML 字符串，包括元素、注释和文本。不同浏览器对返回的 HTML 字符串有差别。赋值给 innerHTML 的值会被解析为 DOM 子树，不同浏览器有不同转换结果。通过 innerHTML 插入的 <script> 元素和 <style> 元素不会被执行。

```javascript
document.body.innerHTML = "<ul><li>first-items</li><li>second-item</li></ul>";
```

**outerHTML 属性**

outerHTML 属性返回元素自身及其所有后代的 HTML 字符串，包括元素、注释和文本。给 outerHTML 属性赋值后，该元素自身及其所有后代元素被移除，新的值代替该元素原来的节点位置

**insertAdjacentHTML() 和 insertAdjacentText()**

传入两个参数，要插入的位置和要插入的 HTML 或文本。插入的位置有以下参数决定：

“beforebegin"，插入当前元素前面，作为其前一个同胞节点
"afterend"，插入当前元素后面，作为其下一个同胞节点
"afterbegin"，插入当前元素内部，作为其第一个子节点
"beforeend"，插入当前元素内部，作为其最后一个子节点

```javascript
//将 HTML 插入 body 元素内部，作为其第一个子节点
document.body.insertAdjacentHTML("afterbegin", "<div>hello</div>"); 

//将文本插入 body 元素内部，作为其第一个子节点
document.body.insertAdjacentText("afterbegin", "WORLD"); 
```

**内存与性能**

尽可能减少对 innerHTML 等的赋值次数，减少开销。在使用 innerHTML、outerHTML 和 insertAdjacentHTML()之前，最好手动删除要被替换的元素上关联的事件处理程序和 JavaScript 对象。

**跨站点脚本**

如果页面中要使用用户提供的信息，最好隔离用户插入网页的数据，避免 XSS 攻击

#### 12.3.7 scrollIntoView()

所有元素都有此方法，可以滚动对应元素，使其出现在视口中，类似 example 元素的锚点。

scrollIntoView(arg?: boolean | ScrollIntoViewOptions): void;

第一个参数：alignToTop
- true 元素顶部与视口顶部对齐，默认值
- false 元素底部与视口底部对齐

第二个参数：scrollIntoViewOptions
- behavior：定义过渡动画，可取的值为"smooth"和"auto"，默认为"auto"
- block：定义垂直方向的对齐，可取的值为"start"、"center"、"end"和"nearest"，默认为 "start"
- inline：定义水平方向的对齐，可取的值为"start"、"center"、"end"和"nearest"，默认为 "nearest"

```javascript
const myDiv = document.getElementById("special");

//相当于 myDiv.scrollIntoView(true)，将 div 元素顶部与视口顶部对齐
myDiv.scrollIntoView(); 

//将 div 元素顶部与视口顶部对齐
myDiv.scrollIntoView(false); 

//给 div 元素设置垂直居中对齐，有滚动动画
myDiv.scrollIntoView({block: "center", behavior: "smooth"}) 
```

### 12.4 专有扩展

未成标准，不是所有浏览器都实现的功能

#### 12.4.1 children 属性

children 属性只返回元素的 Element 类型的子节点构成的 HTMLCollection。

#### 12.4.2 contains() 方法

判断一个元素是否是另一个元素的后代元素，不用再手动遍历 DOM 树进行确认。

#### 12.4.3  插入标记

**innerText 属性**

innerText 属性返回元素中包含的所有文本内容，按深度优先将所有文本节点的值拼接起来。不同浏览器对文本中的空格的处理方式不同。给元素的 innerText 属性赋值后，该元素的所有后代元素被移除，给该元素添加一个包含该值的文本节点。

**outerText 属性**

outerText 属性返回元素中包含的所有文本内容，虽然包括元素自身，但元素不是文本节点，所以返回值与 innerText 相同。不同浏览器对文本中的空格的处理方式不同。给元素的 outerText 属性赋值后，该元素自身及其所有后代元素被移除，一个新的文本节点代替该元素的节点位置。
