# 第一章 数据类型

## 1.1 数据类型

C 语言数据类型分为整型和浮点型，并提供以下关键词描述数据类型。

|        |        |          |            |
| ------ | ------ | -------- | ---------- |
| int    | short  | long     | float      |
| double | signed | unsigned | void       |
| char   | _Bool  | _Complex | _Imaginary |

### 1.1.1 整型

int 是最基本的整型，占据一个机器字长的空间。整型包括四种不同大小的整型：short int, int, long int, long long int。short int, long int, long long int 可以省略 int，直接用 short, long, long long 表示。它们所占用的字节数与具体的编译器和机器的体系结构有关，但必须遵守如下限制：

- short 和 int 类型至少为 16 位，long 类型至少为 32 位，long long 类型至少为 64 位。
- short 类型不得长于 int 类型，int 类型不得长于 long 类型，long 类型不得长于 long long 类型。

经过本人测试（测试环境见 [README](readme.md)），short 类型为 16 位，int 类型为 32 位，long 类型为 64 位，long long 类型为 64 位。

char 是一种特殊的整型，用于存储字符，C 定义 char 占据一个字节。char 实际上保存着字符的整数编码，通常是其 ASCII 码。若要打印一些特殊的字符，如换行、退格、回车等，可以使用其对应的 ASCII 码或 C 的转义字符。

| 转义字符 | 含义       |
| -------- | ---------- |
| \a       | 蜂鸣声     |
| \b       | 退格       |
| \f       | 换页       |
| \n       | 换行       |
| \r       | 回车       |
| \t       | 水平制表符 |
| \v       | 垂直制表符 |
| \\       | 反斜杠     |
| \\'      | 单引号     |
| \\"      | 双引号     |
| \\?      | 问号       |
| \0oo     | 八进制值   |
| \xhh     | 十六进制值 |

signed 和 unsigned 用于修饰整型（char, short, int, long ,long long）。signed 修饰的整型取值范围 [0, 2^n^]，unsigned 修饰的整型取值范围 [-2^n-1^, 2^n-1^-1]。若不显式声明，整型默认都是用 signed 修饰。

_Bool 用于表示布尔值，占据 1 位。1 表示 true，0 表示 false。\_Bool 也是一种整型，给 _Bool 赋值任何非零数值都会转换为 1。

### 1.1.2 浮点型

C 规定 float 类型至少能表示小数点后 6 位，double 类型至少能表示小数点后 10 位，long double 类型精度至少要和 double 一样，float, double, long double 的精度不断增加。和整型一样，它们的长度取决于具体的编译器。经过测试，float 类型为 32 位，double 类型为 64 位，long double 类型为 128 位。

复数和虚数是特殊的浮点型，复数有 float_Complex, double_Complex, long double_Complex 三种类型，虚数有 float_Imaginary, double_Imaginary, long double_Imaginary 三种类型。complex.h 头文件中对复数和虚数进行了定义。

## 1.2 标识符

标识符是由字母、数字和 _ 构成的序列。C 中标识符区分大小写，首字符必须是字母或 _ 。虽然标识符的长度无限制，但编译器只识别前 63 个字符（对于内部标识符）或前 31 个字符（对于外部标识符）。

### 1.2.1 关键字

下列标识符被作为关键字，有特定的作用，不能有其他用途。

|          |          |                |               |
| -------- | -------- | -------------- | ------------- |
| auto     | extern   | short          | while         |
| break    | float    | signed         | case          |
| for      | sizeof   | char           | goto          |
| static   | const    | if             | struct        |
| continue | inline   | switch         | default       |
| int      | typedef  | do             | long          |
| union    | double   | register       | unsigned      |
| else     | restrict | void           | enum          |
| return   | volatile | _Static_assert | _Thread_local |
| _Alignas | _Alignof | _Atomic        | _Bool         |
| _Complex | _Generic | _Imaginary     | _Noreturn     |

### 1.2.2 变量

变量的值在整个程序运行过程中可能会被改变，所有变量都必须先声明后使用。

### 1.2.3 常量

常量的值在整个程序运行过程中没有变化。unsigned 修饰的整型常量带有 u 或 U 后缀，long 类型带有 l 或 L 后缀，long long 类型带有 ll 或 LL 后缀。0 前缀表示八进制整数，0x 或 0X 前缀表示十六进制整数，否则为十进制整数。

注意：char 中十六进制和八进制的表示方法有别于其他整型。

| 类型               | 十六进制 | 八进制  | 十进制 |
| ------------------ | -------- | ------- | ------ |
| char               | '\x41'   | '\101'  | 'e'    |
| int                | 0x41     | 0101    | 65     |
| unsigned int       | 0x41u    | 0101u   | 65u    |
| long               | 0x41l    | 0101l   | 65l    |
| unsigned long      | 0x41ul   | 0101ul  | 65ul   |
| long long          | 0x41ll   | 0101ll  | 65ll   |
| unsigned long long | 0x41ull  | 0101ull | 65ull  |

<center>整型常量</center>

浮点型常量由小数、底数和指数构成。小数为十进制小数，底数用 e 或 E，表示 10 为底数，指数为十进制整数。double 类型没有后缀，float 类型有 f 或 F 后缀，long double 有 fl 或 FL 后缀。


| 类型        | 10 为底     |
| ----------- | ----------- |
| float       | - 4.5e-16f  |
| double      | - 4.5e-16   |
| long double | - 4.5e-16fl |

<center>浮点型常量</center>

C99 标准新添一种浮点数格式，小数为十六进制小数，以 2 为底数用 p 或 P 表示，指数仍然为十进制整数。如 0xa.1p10。

## 1.3 可移植类型

C 语言中的大部分数据类型没有强制规定其具体长度，而是取决于具体的编译器和机器。为此，stdint.h 和 inttypes.h 提供了一组别名：

- 精确宽度整数类型：提供了具有固定宽度的整型，如 int32_t 表示 32 位整型。
- 最小宽度类型：提供了至少具有指定宽度的整型，如 int_least8_t 表示至少具有 8 位的整型。
- 最快最小宽度类型：提供了可使计算达到最快的整型，如 int_fast8_t 表示对 8 位有符号数值而言具有最快运算速度的整型。

开发者只需要根据需要使用别名即可，无需关心是用哪些类型实现了这些别名。

## 1.4 类型转换

当较大类型降级为较小类型时，可能会丢失数据；当较小类型提升为较大类型时，可能会占据更多的空间。

当 short 和 char 类型出现在表达式里或作为函数参数传递时，会被提升成 int 类型；当 float 类型作为函数参数传递时，被提升成 double 类型。

类型的级别从低到高依次是：int < unsigned int < long < unsigned long < long long < unsigned long long< float < double < long double。

在混合类型的运算中，较小类型被提升为较大类型。在赋值表达式语句中，计算结果类型可能会降级为较小类型，最终的转换结果因实现而异。

若不希望发生自动类型转换，可以使用强制类型运算符 "(type)" 将源类型转换为目标类型。
