# 第二章 配置文件

配置文件影响 MyBatis 的行为，MyBatis 配置文件整体结构如下：

- configuration
	- properties
	
	- settings
	
	- typeAliases
	
	- typeHandlers
	
	- objectFactory
	
	- plungins
	
	- environments
		- environment
			- transactionManager
			- dataSource
		
	- databaseIdProcider
	
	- mappers
### 2.1 configuration

\<configuration> 为根标签，MyBatis 配置文件其余标签必须在根标签内有序配置。

### 2.2 propertis

MyBatis 配置文件中用 \<properties> 标签引用外部 properties 配置文件，加载并通过 ${} 引用其属性。\<properties\> 标签的 resource 属性读取类路径下的配置文件，url 属性读取网络或磁盘路径下的配置文件。

```xml
<configuration>
    <properties resource="jdbc/config.properties"></properties>

    <environments default="development">
        <environment id="development">
            <transactionManager type="JDBC"></transactionManager>
            <dataSource type="POOLED">
                <property name="driver" value="${driver}"/>
                <property name="url" value="${url}"/>
                <property name="username" value="${user}"/>
                <property name="password" value="${password}"/>
            </dataSource>
        </environment>
    </environments>

</configuration>
```
若多处定义了同一个属性，MyBatis 按照以下顺序加载：
1. 读取 <properties\> 标签中 property 子标签定义的属性。
2. 读取 <properties\> 标签中 resource 或 url 属性加载的外部配置文件中的属性，可覆盖同名属性。
3. 读取作为 SqlSessionFactoryBuilder.build() 方法形参的属性，可覆盖同名属性。

### 2.3 settings

\<settings> 标签调整一些极为重要的设置。<settings> 标签配置示例如下：

```xml
<settings>
  <setting name="cacheEnabled" value="true"/>
  <setting name="lazyLoadingEnabled" value="true"/>
</settings>
```
常用的属性如下表所示，完整的属性参见[官方文档](https://mybatis.org/mybatis-3/zh/configuration.html)。
| 属性名                   | 描述                   | 属性值        | 默认值 |
| ------------------------ | ---------------------- | ------------- | ------ |
| cacheEnabled             | 开启或关闭二级缓存     | true \| false | true   |
| lazyLoadingEnabled       | 开启或关闭延迟加载     | true \| false | false  |
| aggressiveLazyLoading    | 是否立即加载全部属性   | true \|false  | true   |
| useColumnLabel           | 使用列标签代替列名     | true \|false  | true   |
| mapUnderscoreToCamelCase | 是否开启驼峰命名映射   | true \|false  | false  |
| useGeneratedKeys         | 是否允许获取自增主键值 | true \|false  | false  |

### 2.4  typeAliases

\<typeAliases> 标签为 Java 类型指定一个别名。别名不区分大小写，默认值为类名小写形式。在 xml 配置文件中使用别名代替全类名。\<typeAlias>子标签可为一个类型起别名，\<package> 子标签可为一个包及其子包下所有类型起别名。@Alias 注解可为一个类型起别名。

```xml
<typeAliases>
    <!--为一个类型起别名-->
    <typeAlias type="com.likezhen.mybatis.model.Country" alias="Country"/>
    <!--为一个包及其子包下所有类型起别名-->
    <package name="com.likezhen.mybatis"/>
</typeAliases>
```

```java
@Alias("country")
public class Country {}
```
MyBatis 为 Java 内建类型指定了别名，起别名时应避免与这些别名同名。
| 别名       | 映射的类型 |
| ---------- | ---------- |
| _byte      | byte       |
| _long      | long       |
| _short     | short      |
| _int       | int        |
| _integer   | int        |
| _double    | double     |
| _float     | float      |
| _boolean   | boolean    |
| string     | String     |
| byte       | Byte       |
| long       | Long       |
| short      | Short      |
| int        | Integer    |
| integer    | Integer    |
| double     | Double     |
| float      | Float      |
| boolean    | Boolean    |
| date       | Date       |
| decimal    | BigDecimal |
| bigdecimal | BigDecimal |
| object     | Object     |
| map        | Map        |
| hashmap    | HashMap    |
| list       | List       |
| arraylist  | ArrayList  |
| collection | Collection |
| iterator   | Iterator   |

### 2.5 typeHandlers

MyBatis 注册了许多类型处理器，用于转换 Java 数据类型和数据库数据类型。完整的预定义处理器参见[官方文档](https://mybatis.org/mybatis-3/zh/configuration.html)。自定义类型处理器时，用 \<typeHandlers> 标签注册类型处理器。

```xml
<typeHandlers>
  <package name="org.mybatis.example"/>
</typeHandlers>
```

### 2.6 objectFactory

MyBatis 使用 DefaultObjectFactory 实例化目标类，当自定义对象工厂时，用 \<objectFactory> 标签注册自定义对象工厂。

```xml
<objectFactory type="org.mybatis.example.ExampleObjectFactory"></objectFactory>
```

### 2.7 plugins

MyBatis 允许在 SQL 语句执行过程中进行拦截。默认情况下，MyBatis 允许使用插件来拦截以下方法的调用：

- Executor#{update, query, flushStatements, commit, rollback, getTransaction, close, isClosed}
- ParameterHandler#{getParameterObject, setParameters}
- ResultSetHandler#{handleResultSets, handleOutputParameters}
- StatementHandler#{prepare, parameterize, batch, update, query}

```xml
<plugins>
  <plugin interceptor="org.mybatis.example.ExamplePlugin"></plugin>
</plugins>
```

### 2.8 environments

在 \<environments> 标签下配置多种环境，如开发、生产和测试等不同环境，default 属性为默认使用的环境。

一个 \<environment> 标签对应一种环境，id 属性为当前环境的唯一标识符。每个环境下可配置事务管理器和数据源。

\<transactionManager> 标签用于配置事务管理器，有两种内建类型：

-   JDBC 直接使用 JDBC 的提交和回滚
-   MANAGED 不直接提交或回滚，而是交给容器管理

\<datasource>  用于配置数据源，有三种内建类型：
- UNPOOLED 每次请求时都打开和关闭连接。可配置的属性有
	- driver JDBC 驱动全类名
	- url 数据库的 JDBC URL 地址
	- username 登录数据库的用户名
	- password 登录数据库的密码
	- defaultTransactionIsolationLevel 默认的事务隔离级别
	- defaultNetworkTimeout 等待数据库完成操作的超时时间
- POOLED 利用数据库连接池技术，除了和 UNPOOLED 一样的配置属性外，还有其他可配置属性
	- poolMaximumActiveConnections 最大活动（正在使用）连接数，默认值 10
	- poolMaximumIdleConnections 最大空闲连接数，默认值 5
	- poolMaximumCheckoutTime 最大可回收时间，当达到最大活动连接数后，还有程序获取连接，检查最先使用的连接的使用时间，超出最大可回收时间则被回收，默认值 20s
	- poolTimeToWait 当获取连接花费很长时间，打印日志并重新获取连接的时间间隔，默认值 20s
	- poolMaximumLocalBadConnectionTolerance 获取到坏连接时，可重新获取连接。但重新尝试的次数不超过 poolMaximumIdleConnections 和 poolMaximumLocalBadConnectionTolerance 之和
	- poolPingQuery 检查数据库连接状态的 SQL 语句，最好是执行速度非常快的 SQL 语句，默认值 “NO PING QUERY SET”
	- poolPingEnabled 是否开启数据库连接检查。需要配置 poolPingQuery 属性，默认值 false
	- poolPingConnectionsNotUsedFor 配置检查数据库连接的频率，默认值 0
- JNDI 使用 JNDI 数据源引用，只需要配置两个属性
	- initial_context 在 InitialContext 中寻找上下文
	- data_source 引用数据源实例位置的上下文路径

```xml
<environments default="development">
  <environment id="development">
    <transactionManager type="JDBC">
      </transactionManager>
    <dataSource type="POOLED">
      <property name="driver" value="${driver}"/>
      <property name="url" value="${url}"/>
      <property name="username" value="${username}"/>
      <property name="password" value="${password}"/>
    </dataSource>
  </environment>
</environments>
```

### 2.9 databaseIdProvider

在 \<databaseIdProvider> 标签内定义不同的数据库厂商，value 值被映射文件中的 databaseId 属性引用。结合 \<environment> 标签配置不同的数据库环境，MyBatis 根据不同的数据库厂商执行不同的语句。

```xml
<databaseIdProvider type="DB_VENDOR">
    <property name="MySQL" value="mysql"/>
    <property name="SQL Server" value="sqlserver"/>
    <property name="DB2" value="db2"/>
    <property name="Oracle" value="oracle" />
</databaseIdProvider>
```

### 2.10 mappers

\<mappers> 标签注册映射器。每个 \<mapper> 子标签代表一个映射器。resource 属性读取类路径下的映射文件，url 读取网络或磁盘路径下的映射文件，class 属性读取映射器接口实现类，package 属性读取指定包及其子包下所有映射器接口实现类。

```xml
<mappers>
    <mapper resource="org/mybatis/builder/PostMapper.xml"/>
</mappers>
<!-- 使用完全限定资源定位符（URL） -->
<mappers>
    <mapper url="file:///var/mappers/AuthorMapper.xml"/>
</mappers>
<!-- 使用映射器接口实现类的完全限定类名 -->
<mappers>
    <mapper class="org.mybatis.builder.AuthorMapper"/>
</mappers>
<!-- 将包内的映射器接口实现全部注册为映射器 -->
<mappers>
    <package name="org.mybatis.builder"/>
</mappers>
```

